Richtplan

Richtplan Kanton Bern
Richtplan 2030
Stand: 08.08.2024

Regierungsrat des Kantons Bern

Impressum
Herausgeber:

Regierungsrat des Kantons Bern

Stand

Fortschreibungen beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
Die aktuellste Version ist jeweils abrufbar im Internet unter www.be.ch/richtplan. Dort sind
auch das Richtplaninformationssystem (Internet-Kartenanwendung) und erweiterte
Suchfunktionen verfügbar.

Bestelladresse:

Amt für Gemeinden und Raumordnung
Nydeggasse 11/13
3011 Bern
Tel. 031 633 77 30
http://www.be.ch/richtplan

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis
Einleitung
Die Ziele des Regierungsrats für den Richtplan
Handlungsmöglichkeiten der kantonalen Raumplanung
Der Nutzen des kantonalen Richtplans
Der Aufbau des kantonalen Richtplans
Rechtliche Wirkungen des kantonalen Richtplans
Änderungen des Richtplans

1
4
5
6
8
9

Raumkonzept Kanton Bern
Bedeutung und Inhalt des Raumkonzepts
Herausforderungen an die Raumplanung
Die angestrebte Entwicklung des Kantons Bern
Hauptziele für die Raumentwicklung im Kanton Bern
Thematische Hauptziele
Räumliche Hauptziele
Organisatorische Hauptziele

1
2
5
7
7
10
13

Strategien
Kapitel A: Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung
konzentrieren
A1: Strategie Siedlung
A2: Grösse und Verteilung des Siedlungsgebiets
A3: Grösse und Verteilung der Bauzonen und Nutzungsreserven
A4: Bauen im ländlichen Raum

1
5
7
1

Kapitel B: Verkehrs und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
B1: Gesamtmobilität
B2: Abstimmung Verkehr und Siedlung
B3: Verkehrssysteme
B4: Planungsinstrumente

1
4
7
18

Kapitel C: Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
C1: Zentralitätsstruktur
C2: Wirtschaftliche Entwicklungsschwerpunkte
C3: Tourismus
C4: Land- und Waldwirtschaft
C5: Ver- und Entsorgung
C6: Energie, Telekommunikation und Post
C7: Infrastrukturen für Bildung, Gesundheit und Soziales

1
3
4
7
9
12
14

Kapitel D: Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten
D1: Ortsplanungen
D2: Siedlungsqualität und öffentlicher Raum
D3: Kulturdenkmäler und öffentlicher Raum

1
3
4

Kapitel E: Natur und Landschaft schonen und entwickeln
E1: Landschaftsentwicklung
E2: Erhalt und Förderung der Biodiversität, Biotop- und Artenschutz

1
3

Inhaltsverzeichnis

Kapitel F: Funktionale Räume und regionale Stärken fördern
F1: Umsetzung differenzierter Strategien für die Regionen
F2: Arbeitsteilung und Zusammenspiel Kanton – Regionen
F3: Regionale Vorhaben im kantonalen Richtplan
F4: Aufgaben- und Finanzierungsverantwortung

1
2
3
4

Kapitel G: Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
G1: Partnerschaften weiterentwickeln
G2: Innovative Instrumente einsetzen

1
2

Kapitel H: Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und
Richtplan aufeinander abstimmen
H1: Politik, Finanzen und Raum abstimmen

1

Kapitel I: Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen
I1: Controlling und Raumbeobachtung
I2: Periodische Bewirtschaftung

1
2

Massnahmen
Anhang
Materialien
Abkürzungsverzeichnis
Stand der Massnahmenblätter
Bewirtschaftung des Richtplans

Einleitung
Raumkonzept Kanton Bern
Strategien
Massnahmen
Anhang



Einleitung

1

Die Ziele des Regierungsrats für den Richtplan
Mit dem kantonalen Richtplan verfolgt der Regierungsrat vier Stossrichtungen:
 Der Richtplan ist ein wirkungsvolles Führungsinstrument des Regierungsrats für die
Steuerung der räumlichen Entwicklung des Kantons.
 Die Raumplanung soll als Instrument zum Anstreben einer nachhaltigen Entwicklung
gestärkt werden.
 Kantonale Interessen sollen offengelegt und wahrgenommen werden.
 Gesetzesaufträge von Bund und Kanton sollen umgesetzt werden.
Richtplan als wirkungsvolles Führungsinstrument einsetzen
Der Richtplan ist – auch aufgrund der Vorgaben des Bundesrechts – eines der strategischen Instrumente in der Hand des Regierungsrates. Als Ergänzung zur politischen Gesamtplanung in den Richtlinien der Regierungspolitik und dem Aufgaben- und Finanzplan steckt er die Leitlinien und den Handlungsspielraum der Regierung im raumwirksamen Bereich ab. Bei strategischen Entscheiden mit räumlichen Auswirkungen sollen
die Ziele der Raumordnungspolitik berücksichtigt werden. Zudem soll die Abstimmung
raumwirksamer Vorhaben auf Regierungsstufe verbessert werden. Damit erhält das
raumwirksame Handeln des Kantons Bern nach aussen und innen eine grössere Kohärenz. Mit der Verknüpfung mit den Finanzen kann zudem eine erhöhte Wirksamkeit der
Raumordnungspolitik erreicht werden. Der Massnahmenteil des Richtplans stellt deshalb wo möglich Bezüge zu den Finanzen her.

Mit dem Richtplan
Prioritäten setzen

Der Richtplan dient dazu, Prioritäten zu setzen. Er umfasst Ziele und Massnahmen, die
aus fachlicher Sicht für die angestrebte Raumordnung des Kantons prioritär sind. Der
Regierungsrat setzt aus politischer Sicht zusätzliche Prioritäten: Er bezeichnet Massnahmen, die bei der Umsetzung prioritär behandelt werden sollen.

Erfolg und Leistung des
Richtplans messen

Für den Richtplan wird ein Controlling eingerichtet, mit dem der Grad der Zielerereichung bei den gesetzten Zielen und Massnahmen überprüft werden kann. Damit kann
er seine Funktionen längerfristig erfüllen. Das Controlling trägt entscheidend zur Wirkungs- und Kostenorientierung bei, indem eine mangelhafte Umsetzung der Massnahmen frühzeitig erkannt wird. Die Inhalte und die Ausgestaltung des Richtplans sind zudem kompatibel mit den Grundsätzen der neuen Verwaltungsführung (NEF). Dadurch
können Aufgaben stufengerecht wahrgenommen und die Leistungen inner- und ausserhalb der Verwaltung beurteilt werden.

Koordination und
Verknüpfungen herstellen

Der Richtplan ist verknüpft mit bestehenden Sachplanungen und Konzepten und
stimmt Politikbereiche mit räumlichen Auswirkungen – bei Bedarf auch ausserhalb der
klassischen Raumplanung – aufeinander ab. Gleichzeitig werden neue Aufträge zur Bewältigung wichtiger Problembereiche erteilt oder wird zu vermehrter Zusammenarbeit
und Koordination mit externen Partnern aufgefordert. Es ist deshalb zwingend, dass
das Instrument Richtplan aktuell gehalten wird. Die Überarbeitung und Anpassung der
Inhalte erfolgt in regelmässigen, für die einzelnen Richtplanteile stufengerecht festgelegten Zeitabständen.

Gemeinsam den Erfolg
sichern

Der Richtplan ist das Resultat einer intensiven Zusammenarbeit mit den Partnern der
Raumordnungspolitik inner- und ausserhalb der Verwaltung. Die damit ausgelösten oder intensivierten Prozesse, die dabei festgestellten Unterschiede in den Interessen, die
eingeleiteten Kooperationen, der gemeinsam festgelegte Handlungsbedarf und die daraus entstandenen Vorschläge für koordinierte Lösungen sind die Basis für die wirkungsorientierte Umsetzung des Richtplans. Die eingeleiteten Prozesse sind im Hinblick

Stand 02.09.2015

Die strategischen
Führungsinstrumente
ergänzen

2

Einleitung

auf die Umsetzung gezielt zu nutzen und weiterzuentwickeln. Der Kanton ist bereit, bei
diesen Kooperationen und Netzwerken weiterhin eine aktive Rolle zu spielen, aber auch
Aufgaben stufengerecht zu delegieren.
Raumplanung als Instrument der nachhaltigen Entwicklung stärken
Nachhaltige Entwicklung
unterstützen

Der Regierungsrat formuliert mit dem Richtplan Ziele und Massnahmen im Sinne einer
nachhaltigen Entwicklung im Kanton Bern. Er stützt sich dabei auf die Aufträge in der
Bundes- und Kantonsverfassung. Eine nachhaltige Entwicklung soll gewährleisten, dass
die Bedürfnisse der heutigen Generation befriedigt werden ohne dass die Möglichkeiten
zukünftiger Generationen zur Befriedigung ihrer eigenen Bedürfnisse geschmälert werden. Mit dem Richtplan strebt der Regierungsrat deshalb eine Raumentwicklung an, die
wirtschaftlich erfolgreich, ökologisch verträglich und sozial förderlich ist.
Mit dem Richtplan kantonale Interessen aufzeigen: Was gehört in den
Richtplan?

Was gehört in den
Richtplan?

Das kantonale Interesse ist besonders in den folgenden Fällen gegeben (das bedeutet,
dass die entsprechenden Inhalte in den kantonalen Richtplan aufgenommen werden
sollen):

Strategische Ziele
umsetzen



wenn raumwirksame Projekte, Aufgaben oder Tätigkeiten für die Erreichung der
strategischen Ziele des Kantons entscheidend sind.

Übergeordnete
Koordination sicherstellen



wenn übergeordnete Koordinations- und Abstimmungsaufgaben in der kantonsinternen oder in der kantonsübergreifenden Zusammenarbeit wahrzunehmen sind,
wenn raumwirksame Massnahmen im Auftrag des Bundes durchzuführen sind oder
wenn für bestehende Planungsgrundlagen mit ungenügender Rechtsgültigkeit Behördenverbindlichkeit geschaffen werden muss.

Interessen ausgleichen



wenn der Realisierung von Vorhaben Interessenkonflikte entgegenstehen und für
die Realisierung der Interessenausgleich organisiert werden muss.

Regionen unterstützen



wenn regionale raumwirksame Projekte, welche Ziele der kantonalen Raumordnungspolitik unterstützen, von den Regionalkonferenzen und Planungsregionen
nicht selbständig gelöst werden können.

Effizient umsetzen



wenn Massnahmen mit vergleichsweise geringem Aufwand eine grosse Wirkung im
Hinblick auf die angestrebten Ziele der kantonalen Raumordnungspolitik erreichen.

Stand 02.09.2015

Der Richtplan legt kantonale Interessen in der Raumordnungspolitik offen und bildet die
Grundlage für eine auf Vertrauen basierende partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen dem Kanton, den Regionalkonferenzen bzw. Planungsregionen, den Gemeinden,
dem Bund und anderen Partnern.

Einleitung

3

Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt
Notwendigkeit
Richtplaneintrag im
Einzelfall klären

Gemäss Art. 8 Abs. 2 RPG müssen Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum
und Umwelt eine Grundlage im Richtplan haben. Die Definition der Vorhaben, die von
dieser Bestimmung betroffen sind, erfolgt in der Regel – Ausnahme: z.B. verkehrsintensive Vorhaben – nicht mit zahlenmässigen Kriterien, sondern sie hat sich am kantonalen
Interesse zu orientieren (s. vorheriger Abschnitt). Die Bedeutung eines Vorhabens für
Raum und Umwelt und damit die Notwendigkeit eines Richtplaneintrags ist im Einzelfall
zu beurteilen.
Als Richtschnur, was im Kanton Bern als Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf
Raum und Umwelt gelten kann, dient die nachstehende indikative Liste. Die Übersicht
der Vorhaben, die im Richtplan jeweils aktuell enthalten sind, ist in den Erläuterungen
auf dem Internet zu finden (www.be.ch/richtplan).

Stand 02.09.2015

Art der Vorhaben

Bedeutung auf Raum und Umwelt
Behandlung im Richtplan
EntwicklungsschwerDie Standortentwicklung für wirtschaftliche Aktivitäten sowie
die Sicherstellung von öffentlichen Einrichtungen an zentralen
punkte (ESP), Schwerpunkte von öffentlichen und optimal erschlossenen Standorten erfordert eine sorgfälEinrichtungen sowie
tige Abstimmung mit der Verkehrs- und Umweltpolitik.
Strategische Arbeitszo- Im Richtplan werden die im kantonalen Interesse liegenden
nen (SAZ)
Vorhaben räumlich festgelegt sowie Vorgaben für deren Förderung und Bewirtschaftung vorgegeben.
Verkehrsintensive VorFür die Ziele der Raumplanung ist die Ansiedlung von VIV an
haben (VIV)
zentralen und optimal erschlossenen Standorten von zentraler Bedeutung. Dabei muss die Dimensionierung der VIV auf
die Umweltziele und auf das Verkehrssystem abgestimmt
sein.
Der Kanton bezeichnet im Richtplan die Standorte für VIV mit
mehr als 5‘000 Fahrten und macht Vorgaben für die Festlegung von regionalen Standorten.
Anlagen zur Energiepro- Die Standortgebundenheit von Anlagen zur Produktion von
duktion
Energie ist teilweise gross. Die Anlagen sind mit Rücksicht
auf Siedlungen und Umwelt zu planen und zu erstellen.
Mit der Festlegung im kantonalen Richtplan werden die
Standorte der Anlagen raumplanerisch gesichert.
Ver- und EntsorgungsDie Ver- und Entsorgung inkl. Abbau- und Deponieanlagen
anlagen
hat bedeutende Auswirkungen auf den Raum und die Umwelt. Bau, Betrieb und Unterhalt sollen möglichst umweltund ressourcenschonend erfolgen. Insbesondere beim
Schwerverkehr sollen Transportwege optimiert und Wohnquartiere geschützt werden.
Mit der Festlegung im kantonalen Richtplan wird für Standorte von übergeordnet abstimmungsbedürftigen Ver- und Entsorgungsanlagen von kantonaler Bedeutung eine sachbezogene Interessenabwägung sichergestellt.

4

Einleitung

Verkehrsvorhaben

Touristische Infrastrukturanlagen

Die Weiterentwicklung der Verkehrsinfrastrukturen fokussiert
sich nachfragebedingt hauptsächlich auf die Schwerpunkte
der Siedlungsentwicklung und die Entwicklungsachsen. An
den Bau, Betrieb und Unterhalt der Infrastrukturen in diesen
Räumen werden entsprechend hohe Anforderungen gestellt.
Die Gestaltungs- und Betriebskonzepte sollen zu einem möglichst emissionsarmen Verkehrsablauf beitragen.
Mit der Festlegung im kantonalen Richtplan werden für übergeordnete, abstimmungsbedürftige Verkehrsvorhaben von
kantonaler Bedeutung eine sachbezogene Interessenabwägung und eine allfällig notwendige Raumsicherung sichergestellt.
Die grosse Bedeutung des Tourismus für die bernische
Volkswirtschaft und der Abstimmungsbedarf von touristischen Anlagen mit den Interessen von Natur und Landschaft
stellen spezifische Herausforderungen für die Raumplanung
dar.
Mit der räumlichen Festlegung und Behandlung von Anlagen
im kantonalen Interesse und mit übergeordnetem Abstimmungsbedarf im kantonalen Richtplan wird eine sachgerechte Interessenabwägung sichergestellt.

Gesetzesaufträge von Bund und Kanton umsetzen
Klaren
Orientierungsrahmen
schaffen

Nach dem Bundesgesetz über die Raumplanung ist der kantonale Richtplan das
Hauptinstrument der kantonalen Raumplanung (Art. 6 bis 12). Dieser Auftrag wird im
kantonalen Baugesetz konkretisiert (Art. 103 f.). Diese Gesetzesaufträge werden so
umgesetzt, dass bei der Ausführung von raumwirksamen Tätigkeiten und Projekten für
alle Partner ein klarer Orientierungsrahmen entsteht.

Das Abwägen der
Interessen unterstützen

Mit dem Richtplan wird ein wichtiges Instrument zur Wahrnehmung der Interessenabwägung bereitgestellt (Art. 3 RPV). Er zeigt den Stand des bisherigen Interessenausgleichs auf. Die Offenlegung der kantonalen Interessen schafft die Voraussetzung für
das sorgfältige Abwägen verschiedener Interessen und ihre Abstimmung auf die Gesamtstrategie für die räumliche Entwicklung des Kantons Bern. Dadurch kann der Interessenausgleich zwischen verschiedenen Teilräumen und zwischen verschiedenen
Fachbereichen erfolgen. Die Interessenabstimmung im Kräftespiel von Bund, Kanton,
Regionen und Gemeinden findet stufengerecht und partnerschaftlich statt.

Die Raumplanung hat instrumentell drei Handlungsmöglichkeiten, um die kantonalen Interessen zu verfolgen und die räumlichen Auswirkungen von Entwicklungsprozessen zu
beeinflussen.
Kantonale Ziele klar
kommunizieren



Durch eine gute Kommunikation legt der Kanton seine Interessen und Ziele offen
und gibt Impulse für deren Umsetzung. Die aktive Rolle des Kantons zeigt sich, indem entsprechende personelle Ressourcen zur Verfügung stehen und die Ziele
konsequent verfolgt werden.

Rahmenbedingungen
setzen



Um die Ziele zu erreichen braucht es einerseits Rahmenbedingungen in Form von
notwendigen Schranken. Andererseits können durch den Abbau von unnötigen
Hindernissen Handlungsspielräume geöffnet werden. Die aktive Rolle des Kantons

Stand 02.09.2015

Handlungsmöglichkeiten der kantonalen Raumplanung

Einleitung

5

wird durch die Einflussnahme auf Gesetze und Erlasse erreicht, welche die Raumplanung betreffen.
Finanzielle Mittel
bereitstellen



Eine Reihe von Zielen kann nur mit der Bereitstellung entsprechender Finanzmittel
erreicht werden. Ihre Verwendung erfolgt im Rahmen der gesetzten Prioritäten. Es
ist darauf zu achten, dass die Finanzierung von Massnahmen in verstärktem Masse
partnerschaftlich erfolgt.

Die drei Handlungsmöglichkeiten werden nach Bedarf eingesetzt, um im Sinne der gewünschten Entwicklung des Kantons Aktivitäten am richtigen Ort zu fördern bzw. am
falschen Ort zu bremsen. Ziel ist die «richtige Nutzung am langfristig richtigen Ort». Eine
aktive Koordination ermöglicht zudem, im Einzelfall bedeutende Projekte optimal in den
Entwicklungsprozess einzupassen.

Der Nutzen des kantonalen Richtplans
Regierungsrat: Die
räumliche Entwicklung
steuern

Der Richtplan dient dem Regierungsrat als strategisches Führungsinstrument der Steuerung der räumlichen Entwicklung des Kantons Bern. Auf seiner Grundlage kann der
Regierungsrat im räumlichen Bereich Schwerpunkte setzen sowie Leistungen und Wirkungen bezüglich der angestrebten Ziele messen.

Stand 02.09.2015

Mit dem Richtplan setzt der Regierungsrat den Rahmen für die zukünftige Ausrichtung
der Raumordnungspolitik. Um diese politisch bestimmte Stossrichtung in der praktischen Ausführung raumwirksamer Tätigkeiten umsetzen zu können, ist der Kanton auf
die Zusammenarbeit mit Partnern angewiesen. Gemeinsam mit den Beteiligten soll
nach Lösungen gesucht werden, die allen einen optimalen Nutzen bringen.
Kantonale Verwaltung:
Orienteriungsrahmen
schaffen

Den kantonalen Fachstellen dient der Richtplan als verbindlicher Orientierungsrahmen.
Er benennt die wichtigsten Politikbereiche mit räumlicher Auswirkung und stellt die Verknüpfung auf der strategischen Ebene sicher. Die Realisierung der Fachplanungen
bleibt weiterhin in der Kompetenz der betroffenen Ämter. Dank der Abstimmung der
raumwirksamen Planungen im Richtplan sollen die Abläufe in fachlichen Planungen
möglichst vereinfacht werden. Der Richtplan unterstützt die Fachstellen bei Bedarf zudem bei der Reaktion auf Entwicklungen, die aus kantonaler Sicht unerwünscht sind.

Regionalkonferenzen und
Planungsregionen:
Anliegen einbringen

Mit dem Richtplan besteht für die Regionalkonferenzen und Planungsregionen ein Gefäss, wo Anliegen in räumlicher Hinsicht eingebracht und abgestimmt werden können.
Sind die regionalen Anliegen im Sinne der kantonalen Interessen von übergeordneter
Bedeutung, so werden sie durch die Aufnahme in den Richtplan von der regionalen auf
die kantonale Ebene gehoben.
Die Regionalkonferenzen und Regionen sind die wichtigsten Partner des Kantons für die
konkrete Umsetzung der regionalen Massnahmen. Der Kanton begrüsst eine verstärkte
Zusammenarbeit bei der Bewältigung gemeinsamer oder ähnlicher Aufgaben.

Gemeinden: Interessen
des Kantons aufzeigen

Für die Gemeinden bildet der Richtplan den Orientierungsrahmen, der die wichtigsten
Interessen des Kantons im Bereich der Raumordnung aufzeigt. Sie erhalten einen möglichst grossen Spielraum für ihre eigenen Entscheide in diesem Bereich. Aufgrund der
Konzeption des Richtplans als Führungsinstrument ist es jedoch nicht möglich, alle
raumwirksamen Festlegungen des Kantons in dieses Instrument aufzunehmen. Konsolidierte Sachplanungen, Leitbilder und Konzepte bleiben weiterhin bestehen.

6

Einleitung

Grosser Rat: Im
Raumplanungsbericht
orientieren

Gemäss dem kantonalen Baugesetz wird der Grosse Rat weder an der Erarbeitung
noch an der Aktualisierung des Richtplans direkt beteiligt. Im Rahmen des einmal pro
Legislaturperiode zu erstellenden Raumplanungsberichts nach Art. 100 BauG wird er
jedoch regelmässig über den Stand der Richtplanung orientiert.

Weitere vor- oder
nachgelagerte Behörden:
Im Ermessen binden

Der Richtplan bindet die Behörden in ihrem planerischen Ermessen. Dies gilt nicht nur
für kommunale und kantonale Behörden, sondern auch – nach Genehmigung des
Richtplans durch den Bundesrat – für jene des Bundes und der Nachbarkantone. Die
Festlegungen im Richtplan gehen räumlich und sachlich grundsätzlich nur so weit, als
die der übergeordneten Planungsstufe zugewiesenen Aufgaben es unbedingt erfordern
(stufengerechte Planung). Den nachgeordneten Planungsinstanzen bleibt innerhalb des
zugewiesenen Anordnungsspielraums die volle Gestaltungsfreiheit bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben.

Investoren und Private:
Transparenz schaffen

Den Investoren und Privaten dient der Richtplan als Orientierungshilfe. Er ist nicht direkt
grundeigentümerverbindlich sondern wirkt indirekt, indem er Rückschlüsse auf die künftige räumliche Entwicklung zulässt. Dies wiederum kann für Standortentscheide von Belang sein. Der Richtplan schafft mit seiner Auslegeordnung Transparenz und vermittelt
so Stabilität und langfristige Sicherheit, wie sie beispielsweise für private Investitionen
erforderlich sind.

Interessenvertreter:
Interessenausgleich
aufzeigen

Für die Interessenvertreter aus Wirtschaft und Umweltorganisationen zeigt der Richtplan
die angestrebte räumliche Entwicklung und den Zwischenstand der Abstimmung und
des Interessenausgleichs auf. Er schafft die Voraussetzungen für transparente Verfahren bei Interessenkonflikten.

Der Aufbau des kantonalen Richtplans

Teil
Einleitung
Raumkonzept
Kanton Bern

Strategien

Massnahmen

Inhalte
Einleitung / Erklärungen
Herausforderungen
Angestrebte Entwicklung
Hauptziele für die Raumentwicklung im Kanton
Bern:
 Thematische Hauptziele
 Räumliche Hauptziele
 Organisatorische Hauptziele
 Ausgangslage
 Herausforderungen
 Strategische Ziele
(nach den Zielen für die Raumentwicklung gegliedert)
Massnahmenblätter

Stand 02.09.2015

Der Richtplan gliedert sich in vier Teile: Die Einleitung, das Raumkonzept Kanton Bern,
den Strategieteil und den Massnahmenteil.

Einleitung

Raumkonzept Kanton
Bern: Die angestrebte
Entwicklung

7

Im Raumkonzept Kanton Bern werden die räumlichen Entwicklungsvorstellungen des
Kantons gemäss Art. 8 Abs. 1 Bst. a des Raumplanungsgesetzes aufgezeigt. Es ist behördenverbindlich. Das Raumkonzept umfasst drei Abschnitte: Die Herausforderungen
(dieser Abschnitt hat keine Verbindlichkeit), die Beschreibung der angestrebten Entwicklung des Kantons Bern (inklusive ihrer Einbettung in die Schweiz) sowie die Ziele für
die Raumentwicklung des Kantons Bern. Diese bestehen aus thematischen, räumlichen
und organisatorischen Zielen.
Das Raumkonzept hat einen langfristigen Horizont. Es soll grundsätzlich gültig sein bis
zur nächsten Gesamtüberprüfung des Richtplans. Gegebenenfalls können die Herausforderungen im Rahmen des Richtplancontrollings aktualisiert werden.

Strategien: Die Ziele für
die Themenbereiche
formulieren

In den Strategien wird aufgezeigt, wie die Ziele der Raumentwicklung im Kanton Bern auf
der thematisch strategischen Ebene umgesetzt werden sollen. Dazu werden die Ziele für
die einzelnen Themenbereiche aufgrund der spezifischen Herausforderungen und Problemstellungen formuliert und der Handlungsbedarf aufgezeigt. Der Strategieteil hat eine
Gültigkeit von mindestens vier Jahren. Er soll im Rhythmus der Legislaturperioden überprüft und aktualisiert werden. Behördenverbindlich sind die Ziele (grau unterlegt).

Massnahmenteil:
Die prioritären
Massnahmen festlegen

Im Massnahmenteil werden die Ziele und Strategien in konkreten Massnahmen umgesetzt. Ziele, Zuständigkeiten und Vorgehensweisen werden festgelegt. Die Massnahmenblätter sind nach den Zielen für die Raumentwicklung im Kanton Bern geordnet. Für
die Umsetzung bilden sie den Kern des kantonalen Richtplans. Auf den Massnahmenblättern sind die einzelnen Vorhaben beschrieben. Die Massnahmenblätter bestehen
aus einer strukturierten Vorderseite und allfälligen Präzisierungen, weiteren Informationen oder räumlichen Darstellungen auf der Rückseite. Die Festlegungen in den Massnahmenblättern (inklusive Rückseiten und den darin enthaltenen thematischen Karten)
sind behördenverbindlich.

Stand 02.09.2015

Eine Überprüfung des ganzen Massnahmenteils erfolgt im Zweijahresrhythmus. Allfällig
nötige Aktualisierungen stützen sich auf die Ergebnisse des Controllings. Nur in dringenden und wichtigen Fällen können Massnahmenblätter auch in der Zwischenzeit geändert oder neu eingefügt werden.
Unterschiedlicher Grad
der räumlichen
Konkretisierung

Die Aussagen im Richtplan können räumlich sehr unterschiedlich konkretisiert werden.
Gewisse Massnahmen bezeichnen konkrete Standorte. Diese werden auf der Rückseite
der entsprechenden Massnahmenblätter in thematischen Karten behördenverbindlich
festgelegt. Andere Massnahmen oder Ziele machen Aussagen zu gewissen Achsen oder
Räumen. Diese können höchstens skizzenhaft dargestellt werden. Schliesslich gibt es
Massnahmen und Ziele, die «Spielregeln» zum Umgang mit einem Thema aufstellen.
Diese können gar nicht visualisiert werden.

Räumliche Informationen
im Richtplan-Informationssystem

Für eine gute Abstimmung von Planungen und Vorhaben mit Auswirkungen auf den
Raum ist es sinnvoll, die auf den Rückseiten der Massnahmen räumlich konkret festgelegten Inhalte des Richtplans mit anderen räumlichen Planungen und Grundlagen aller
Planungsebenen zu kombinieren. Dazu steht das Richtplan-Informationssystem im Internet zur Verfügung (unter www.be.ch/richtplan). Es erlaubt flexible Kombinationen der
Richtplanebenen untereinander und mit anderen Daten.

Richtplan-Gesamtkarte für
den Überblick

Die Richtplan-Gesamtkarte erlaubt einen raschen Überblick über die räumlichen Richtplaninhalte und ist ebenfalls behördenverbindlich. Sie ist ein kartografischer Auszug der
Ebenen mit Richtplaninhalten aus dem Richtplan-Informationssystem, ergänzt mit den
wichtigsten Ebenen der Ausgangslage.

8

Einleitung

Rechtliche Wirkungen des kantonalen Richtplans
Den Gesetzesauftrag
erfüllen

Der vorliegende kantonale Richtplan ist der Richtplan nach Art. 6 ff. des Bundesgesetzes
vom 22. Juni 1979 über die Raumplanung (Raumplanungsgesetz, RPG, SR 700) und
nach Art. 103 ff. des Baugesetzes vom 9. Juni 1985 (BauG, BSG 721.0). Mit ihm bestimmt der Regierungsrat des Kantons Bern, wie sich das Kantonsgebiet in den nächsten
Jahren räumlich entwickeln soll, wie die raumwirksamen Tätigkeiten im Hinblick auf die
anzustrebende Entwicklung aufeinander abgestimmt werden und in welcher zeitlichen
Folge und mit welchen Mitteln die Aufgaben erfüllt werden sollen. Er bildet die Grundlage
für Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt (Art. 8 RPG).
Der Richtplan ist in Zusammenarbeit der raumwirksam tätigen kantonalen Stellen und
unter Mitwirkung von Bund und Nachbarkantonen, regionalen Planungsträgerschaften,
Gemeinden und Bevölkerung entstanden.

Mit weiteren Planungsinstrumenten abgestimmt

Der Richtplan wird mit den beiden strategischen Steuerungsinstrumenten des Kantons,
den Richtlinien der Regierungspolitik und der Aufgaben- und Finanzplanung abgestimmt. Er beschränkt sich gezielt auf die für die raumplanerische Steuerung des Kantons als Ganzes wesentlichen strategischen Vorgaben. Soweit das kantonale Interesse
keine Vorgaben erfordert, wird es den nachgeordneten Planungsträgerschaften überlassen, Massnahmen und Ziele für die räumliche Entwicklung ihres Gebietes zu setzen.
Dabei sind die Rahmenbedingungen zu beachten, die durch den kantonalen Richtplan
gesetzt werden.
Der kantonale Richtplan berücksichtigt bestehende Grundlagen in Form von kantonalen
Sachplänen, Leitbildern und Konzepten. Diese bleiben weiterhin gültig und entfalten
auch in Zukunft die ihnen nach Art. 57 BauG zustehende Wirkung. Die zentralen Festlegungen dieser Sachpläne, Leitbilder und Konzepte sind mit den betreffenden Richtplaninhalten koordiniert und werden in den Richtplan übernommen, soweit sie dessen Verbindlichkeit benötigen.

Inhalte für Behörden
verbindlich erklären

Nach Art. 9 RPG und Art. 57 BauG ist der kantonale Richtplan behördenverbindlich.
Das heisst, dass sich Gemeindeorgane, Organe der Regionalkonferenzen und Planungsregionen sowie kantonale Stellen an die im Richtplan gemachten Vorgaben halten
müssen. Mit der Genehmigung des Richtplans durch den Bund kommt den Richtplaninhalten dieselbe Wirkung auch für Bundesstellen und Nachbarkantone zu.

Behördenverbindliche
Gegenstände klar
markieren

Die Behördenverbindlichkeit beschränkt sich auf raumrelevante Entscheide, die durch die
zuständigen Organe der Gemeinden, der Regionalkonferenzen und Planungsregionen
oder des Kantons und gegebenenfalls des Bundes und der Nachbarkantone zu fällen
sind. Dabei gelten die ordentlichen Zuständigkeiten der betreffenden Stellen und Ebenen.
Der kantonale Richtplan enthält neben Festlegungen auch Erläuterungen. Behördenverbindlich im beschriebenen Sinn sind nur die im Textteil grau unterlegten Zielsetzungen
sowie die im Massnahmenteil enthaltenen Festsetzungen, Zwischenergebnisse und
Vororientierungen (auf Vorder- und Rückseiten der Massnahmenblätter).

Stand 02.09.2015

Der Richtplan zeigt insbesondere auf, in welcher Weise die Behörden, die raumrelevante Entscheide zu fällen haben, von bestehenden Handlungsspielräumen Gebrauch machen sollen. Abweichungen vom Richtplan sind möglich, wenn es wesentlich geänderte
Verhältnisse erfordern oder wenn im Rahmen der Umsetzung (z.B. mittels Nutzungsplänen) anderen Interessen der Vorzug gegeben werden muss.

Einleitung

9

Diejenigen Inhalte von kantonalen Sachplänen und kantonalen Konzepten, die nicht im
vorliegenden Richtplan nach RPG enthalten sind oder auf die nicht ausdrücklich verwiesen wird, entfalten gegenüber Bundesstellen und Nachbarkantonen keine behördenverbindliche Wirkung.
Bei Nutzungsplanungen
die Vorgaben
berücksichtigen

Die Nutzungsplanungen müssen die Vorgaben, die der Richtplan macht, berücksichtigen. Sie dürfen grundsätzlich nicht von den Festlegungen des Richtplans abweichen.
Dabei gibt es folgende Ausnahmen:
 Abweichungen eines Nutzungsplans vom Richtplan sind möglich, wenn sie sachlich
gerechtfertigt und von untergeordneter Bedeutung sind und wenn es nach den
Umständen als unzumutbar erscheint, den Richtplan vorgängig zu ändern. Abweichungen sind auch möglich, wenn sich der Richtplaninhalt im Nutzungsplanverfahren als unmöglich oder rechtswidrig erweist.
 Abweichungen sind auch möglich, wenn die im Nutzungsplanverfahren neu zu berücksichtigenden Interessen gegenüber den Festlegungen des Richtplans überwiegen. Ferner können neue oder bessere Erkenntnisse ein Abweichen vom Richtplan
rechtfertigen.

Änderungen des Richtplans
Der kantonale Richtplan ist ein flexibles Instrument, das trotzdem Beständigkeit und
Verlässlichkeit hat. Bei der Darstellung der Struktur des Richtplans ist bereits auf den
Zeithorizont der einzelnen Teile hingewiesen worden. Entsprechend ist die Fortschreibung und Überarbeitung organisiert. Grundlage dazu ist das Controlling, das im Ziel für
die Raumentwicklung «Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen» und im Strategiekapitel I im Detail beschrieben wird. Hier werden nur die formellen Aspekte nach
Bundesrecht erwähnt.
Gemäss dem Raumplanungsgesetz des Bundes gibt es drei Formen von Richtplanänderungen: Gesamtüberprüfung, Anpassung und Fortschreibung.
Eine gesamthafte Überprüfung des Richtplans erfolgt aufgrund des Bundesgesetzes
über die Raumplanung alle zehn Jahre (Art. 9 Abs. 3 RPG). Sie umfasst die grundsätzliche Prüfung aller Teile des Richtplans bis hin zum Raumkonzept Kanton Bern und geschieht im ordentlichen Verfahren nach BauG Art. 104.

Regelmässig
Anpassungen vornehmen

Die Anpassung (Art. 9 Abs. 2 RPG) umfasst die Überprüfung und Änderung des Strategieteils sowie inhaltliche Änderungen von Massnahmen resp. die Aufnahme von neuen
Massnahmen in den Richtplan. Eine generelle Überprüfung des Strategieteils erfolgt alle
vier Jahre im Zusammenhang mit dem Wirkungscontrolling (s. Strategiekapitel I2) und
der Berichterstattung im Raumplanungsbericht (der gleichzeitig Bericht zum Stand der
Richtplanung an den Bund ist). Bei dringenden Neuaufnahmen oder Änderungen ist eine Anpassung in der Zwischenzeit möglich. Solche Anpassungen sollen wenn möglich
im Rahmen der zweijährlichen Controllingrunden erfolgen. Anpassungen sind der Mitwirkung zu unterziehen und vom Bund genehmigen zu lassen.

Fortschreibungen ohne
Mitwirkung beschliessen

Die Fortschreibung (Art. 11 Abs. 3 RPV) umfasst die Aktualisierung von Massnahmen
ohne inhaltliche Auswirkungen (z.B. Streichen erfolgter Schritte des Vorgehens, oder
redaktionelle Anpassungen) oder die Zuteilung zu einem neuen Stand der Koordination
(gemäss Art. 117 Abs. 1 BauV). Die Zuteilung zu einem neuen Stand der Koordination
kann ohne Mitwirkungsverfahren durch die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion beschlossen werden. Sollen Fortschreibungen den Bund oder die Nachbarkantone binden, so ist die Genehmigung durch den Bund einzuholen.

Stand 02.09.2015

Alle zehn Jahre
gesamthaft überprüfen

Neue Themen anmelden

Einleitung

Neue Themen können von kantonalen Fachstellen oder Direktionen oder von externen
Partnern wie den Regionalkonferenzen und Planungsregionen für die Aufnahme in den
Richtplan vorgeschlagen werden. Dabei ist streng nach der Raumwirksamkeit und der
kantonalen Bedeutung zu selektieren, wozu klare Kriterien aufgestellt werden (siehe
Strategiekapitel F3 und I2).

Stand 02.09.2015

10

Einleitung
Raumkonzept Kanton Bern
Strategien
Massnahmen
Anhang



Raumkonzept Kanton Bern

1

Raumkonzept Kanton Bern
Bedeutung und Inhalt des Raumkonzepts
Auftrag aus dem RPG

Der Auftrag für die Erarbeitung von räumlichen Entwicklungsvorstellungen wird in Art. 8
Abs. 1 Bst. a des Raumplanungsgesetzes (RPG; Fassung vom 15. Juni 2012) erteilt. Er
lautet:
1

Stand 27.08.2018

Jeder Kanton erstellt einen Richtplan, worin er mindestens festlegt:
a. wie der Kanton sich räumlich entwickeln soll
(…)

Ersetzt die früheren
«Grundzüge»

Mit diesem Auftrag werden die früheren «Grundzüge der räumlichen Entwicklung» ersetzt. Diese waren nur Teil der Grundlagen (RPG Art. 6 Abs. 1) und damit nicht verbindlich. Die räumlichen Entwicklungsvorstellungen gemäss dem erwähnten Artikel werden
dagegen integrierter Teil des Richtplans und sind damit behördenverbindlich.

Raumkonzept als
Grundlage für Strategie
Siedlung

Diese räumlichen Entwicklungsvorstellungen werden im Kanton Bern als «Raumkonzept
Kanton Bern (RK-BE)» bezeichnet. Das RK-BE ersetzt den Inhalt der Register «Leitsätze» und «Hauptziele» des bis anhin gültigen Richtplans und bildet die verbindliche
Grundlage für alle Festlegungen im Richtplan, besonders für die Strategie Siedlung und
damit indirekt für die Bauzonendimensionierung.

Raumkonzept mit drei
Abschnitten

Das Raumkonzept umfasst drei Abschnitte: Die Herausforderungen (dieser Abschnitt
hat keine Verbindlichkeit), die Beschreibung der angestrebten Entwicklung des Kantons
Bern (inklusive ihrer Einbettung in die Schweiz) sowie die Ziele für die Raumentwicklung
des Kantons Bern. Diese bestehen aus thematischen, räumlichen und organisatorischen Zielen.

Raumkonzept Kanton Bern

1

Herausforderungen an die Raumplanung

Raumplanung gleicht
Interessen aus

Raum zum Wohnen, zum Arbeiten, für die Freizeit und für die Erholung – aber auch
Raum für die Landwirtschaft und die Natur: Die Ansprüche an den Raum sind vielfältig.
Die Lebens-, Siedlungs- und Umweltqualität im Kanton Bern ist hoch, doch der Raum
ist beschränkt. Mit einer guten Raumplanung werden die verschiedenen Interessen untereinander ausgeglichen. Alle Beteiligten und Betroffenen suchen dabei gemeinsam
Wege, um Chancen für die weitere Entwicklung des Kantons zu schaffen, ohne dabei
die erreichten Qualitäten zu beeinträchtigen.

Eine gute Raumordnung
schafft Effizienz

In einer guten Raumordnung sind Wohnen, Arbeiten, Verkehr und andere Nutzungen
räumlich aufeinander abgestimmt. Sie führt zu geringeren Erschliessungskosten und
kürzeren Wegen. Sie stellt eine kostengünstige und energieeffiziente Versorgung im
Kanton sicher. Sie bietet der Wirtschaft gute Entwicklungsmöglichkeiten auf geeigneten
Flächen. Die Bevölkerung profitiert von einer hohen Siedlungsqualität und vielfältigen
Möglichkeiten für Freizeit und Erholung. Dabei wird die Landschaft geschont und die
Biodiversität erhalten. Kurz: Mit einer guten Raumplanung wird der Boden haushälterisch genutzt.

Grosse Vielfalt, aber auch
grosse Gegensätze im
Kanton Bern

Mit seinem grossen Kantonsgebiet von den Alpen über das Mittelland bis zum Jura verfügt der Kanton Bern über eine grosse Vielfalt und viele Qualitäten. Urbane und ländliche Räume sind nahe beieinander und bilden zusammen funktionale Räume. Dies ist
auch eine grosse Herausforderung: In der Entwicklung des Kantons sind grosse Gegensätze zu berücksichtigen. Mit der Stärkung des polyzentrischen Siedlungssystems
und dem Bewusstsein für die funktionalen Räume soll der Zusammenhalt im Kanton
gefördert werden.
1.1

Herausforderungen im Bereich Siedlung und Verkehr

Flächenverbrauch hat
zugenommen

Die besiedelte Fläche ist in den letzten Jahren zwar auch im Kanton Bern stark gewachsen – gemäss der Arealstatistik des Bundes zwischen 1993 und 2005 um durch2
schnittlich 7‘000 m pro Tag (ungefähr ein Fussballfeld) – jedoch weniger stark als im
schweizerischen Durchschnitt. Die Zersiedelung, das heisst das ungeordnete Ausufern
der Siedlung in die Landschaft, ist im Kanton Bern zwar geringer ausgeprägt als in anderen Gebieten der Schweiz. An gewissen Orten, vor allem am Rand der Agglomerationen, entlang der Verkehrsachsen und in manchen Tourismusgebieten, ist sie trotzdem
deutlich sichtbar. Diese Zersiedelung muss gestoppt werden. Die Siedlungsentwicklung
muss künftig flächensparender erfolgen, damit die hohe Qualität des Raumes erhalten
bleibt.

Potenzial zur Innenentwicklung wird
ungenügend genutzt

Bisher war es meist einfacher, Neubauten auf der grünen Wiese zu bauen, als in bestehenden Siedlungen neue Wohn- und Arbeitsflächen zu realisieren. Dies gab kaum Anreiz für ein flächensparendes Bauen. Die Siedlungsentwicklung nach innen wird im Kanton Bern in Projekten wie den «Kantonalen Entwicklungsschwerpunkten ESP» schon
seit längerer Zeit gefördert. Im Rahmen der Ortsplanungen wurden die Potenziale der
Siedlungsentwicklung nach innen bisher kaum vertieft geprüft und nutzbar gemacht.
Das Flächenpotenzial innerhalb des bestehenden Siedlungsgebiets liegt teilweise brach
und muss besser ausgeschöpft werden.

Bauzonenangebot an
zentralen Lagen ist knapp

Die Bauzonen werden im Kanton Bern sparsam ausgeschieden. Die Bauzonenstatistik
des Bundes zeigt, dass die Bauzonengrösse im Kanton insgesamt dem Bedarf genügt,
aber nicht zu gross ist. Allerdings ist das Angebot an Wohnzonen in zentralen, gut erschlossenen Lagen zu knapp und Neueinzonungen wurden dort in der Vergangenheit

Stand 27.08.2018

2

Raumkonzept Kanton Bern

3

von den Stimmberechtigten oft abgelehnt. Eine konzentrierte Siedlungsentwicklung
spart Land und erlaubt eine kostengünstige Erschliessung. Die Lenkung der künftigen
Siedlungsentwicklung an zentrale, gut durch den öffentlichen Verkehr und den Langsamverkehr erschlossene Lagen ist eine der grössten aktuellen Herausforderungen in
der Raumplanung und der wirtschaftlichen Entwicklung des Kantons.
Verkehr ist stark
gewachsen

Der Verkehr hat laufend zugenommen und wird voraussichtlich auch in Zukunft weiterhin wachsen. Mit dem kantonalen Richtplan, den Agglomerationsprogrammen Verkehr
und Siedlung sowie den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK)
konnten die Abstimmung von Neueinzonungen mit der Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr und die Voraussetzungen für den Langsamverkehr bereits verbessert
werden. Mit Siedlungsstrukturen, die möglichst wenig Verkehr erzeugen und einen hohen Anteil an Langsamverkehr erlauben, kann die Zunahme des Verkehrs verringert und
die Erreichbarkeit sicher gestellt werden.
1.2

Herausforderungen im Bereich Wirtschaft und Energie

Wirtschaft braucht gute
räumliche
Voraussetzungen

Die Wirtschaft ist auf gut gelegene Standorte für die Betriebe angewiesen. Mit dem Projekt der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte ESP konnten gute räumliche Voraussetzungen für die Neuansiedlung und Erweiterung von Betrieben an den am besten
geeigneten Lagen geschaffen werden. Damit wurden auch brach liegende Industrieund Gewerbeareale aufgewertet. Für die Ansiedlung grösserer Betriebe fehlen jedoch
grössere zusammenhängende Flächen.

Energieanlagen haben
Auswirkungen auf
Landschaft und Natur

Der Kanton Bern hat ein grosses Potenzial für die Energiegewinnung – zum Beispiel in
den Bereichen Wasser, Wind, Sonne und Holz. Die Umsetzung der kantonalen Energiestrategie 2006 bedingt den Ausbau der Energieanlagen. Diese Anlagen haben allerdings oft gewichtige Auswirkungen im Raum, insbesondere auf das Landschaftsbild.
1.3

Herausforderungen im Bereich Landschaft, Ortsbild und Ökologie

Der Kanton Bern verfügt über viele wertvolle Natur- und Kulturlandschaften. Diese tragen wesentlich zur hohen Lebens- und Umweltqualität bei und bilden die Grundlage für
die produzierende Landwirtschaft und den Tourismus. Der vielgestaltige Kanton hat zudem eine hohe Verantwortung, die Biodiversität zu erhalten und zu fördern. In Anbetracht des steigenden Raumbedarfs für das Wohnen und für wirtschaftliche Aktivitäten
sowie der zunehmend Raum beanspruchenden Freizeitaktivitäten ist es eine grosse
Herausforderung, die Vielfalt und die vorhandenen Landschaftswerte zu erhalten.

Qualitätsvolle Ortsbilder
sind gefährdet

Der Kanton Bern verfügt über viele qualitätsvolle Ortsbilder. Diese tragen wesentlich zur
hohen Lebensqualität bei und dienen der örtlichen Identität. Zudem sind intakte Ortsbilder ein wesentliches Potenzial für den Tourismus. Der Kanton hat eine hohe Verantwortung, die Ortsbildqualitäten zu erhalten. In Anbetracht der zunehmenden Bautätigkeit
innerhalb und in der Nähe von qualitätsvollen Ortsbildern ist es eine grosse Herausforderung, diese Ortsbilder und ihre wertvolle Umgebung zu erhalten.

Klimawandel bedingt
umfangreiche
Anpassungen

Der Klimawandel hat beträchtliche räumliche Auswirkungen. Ziel der Klimapolitik ist, den
CO2-Ausstoss zu vermindern (Mitigation). Diese ist primär Bundessache; der Kanton
kann vor allem im Bereich der Energiepolitik und der Anpassung an den Klimawandel
(Adaptation) Einfluss nehmen, denn der Klimawandel wirkt sich auf zahlreiche Lebens-,
Umwelt- und Wirtschaftsbereiche aus: Grössere Hitzebelastung in den Agglomerationen und Städten, zunehmende Sommertrockenheit, zunehmende Naturgefahren oder
steigende Schneefallgrenze und schmelzende Gletscher bedingen räumliche Anpas-

Stand 27.08.2018

Vielfalt der Natur- und
Kulturlandschaften ist
gefährdet

Raumkonzept Kanton Bern

4

sungen. Aber auch die Wasser-, Boden- und Luftqualität können beeinträchtigt oder
Lebensräume, die Artenzusammensetzung und die Landschaft verändert werden. Zudem können sich Schadorganismen, Krankheiten und gebietsfremde Arten ausbreiten.
1.4

Herausforderungen im Bereich Gesellschaft

Kanton Bern wächst
unterdurchschnittlich

Der Kanton Bern hatte in den vergangenen Jahren ein unterdurchschnittliches Wachstum, besonders was die Wohnbevölkerung betrifft und hat deshalb grundsätzlich Nachholbedarf und -potenzial. Dabei entwickelten sich die Regionen sehr unterschiedlich. In
den meisten Regionen verlief die Entwicklung stark beschäftigungsorientiert: Die Zahl
der Arbeitsplätze nahm stärker zu als diejenige der Bevölkerung. Dadurch stieg – neben
den innerkantonalen Pendlerströmen – auch die Zahl der Zupendelnden aus den angrenzenden Kantonen deutlich, was zu einem höheren Verkehrsaufkommen besonders
zu den Spitzenzeiten am Morgen und Abend und entsprechend mehr Staus führte.

Finanzausgleich innerund ausserhalb des
Kantons ist wichtig

Die vielfältige Struktur des Kantons zeigt Auswirkungen im finanziellen Bereich: Die verschiedenen Regionen haben eine unterschiedliche Wirtschaftskraft, die auf kantonaler
Stufe ausgeglichen wird. Aufgrund der strukturellen Gegebenheiten profitiert der Kanton
vom nationalen Finanzausgleich.

Demografischer und
gesellschaftlicher Wandel
läuft rasch

Der demografische Wandel mit der Zunahme des Anteils der älteren Bevölkerung und
der Einpersonenhaushalte sowie der weiterhin andauernden Migration wird den Anspruch an Wohnraum und das Wohnumfeld, aber auch an die Verkehrsangebote beeinflussen. Parallel zum demografischen Wandel gibt es einen Trend zur Freizeitgesellschaft. Dieser führt zu mehr Verkehr und verstärkt den Druck auf Natur und Landschaft,
gibt ihnen aber auch eine neue Bedeutung.
1.5

Der Kanton Bern verfügt über gute raumplanerische Instrumente. Der Richtplan des
Kantons hat sich seit seiner Neukonzipierung 2002 grundsätzlich bewährt. Mit den
RGSK wurden gute Grundlagen für die Planungen auf regionaler Stufe geschaffen. Die
Instrumente müssen periodisch weiter entwickelt und miteinander abgestimmt werden,
damit sie die angestrebte Entwicklung entfalten.

Stand 27.08.2018

Gute Instrumente sind
vorhanden

Herausforderungen an die Instrumente

Raumkonzept Kanton Bern

2

5

Die angestrebte Entwicklung des Kantons Bern

Stand 27.08.2018

Handlungsräume des Raumkonzepts Schweiz:
Hauptstadtregion Schweiz
Arc Jurassien
Westalpen

Den Kanton Bern als
eigenständigen Teil der
Schweiz positionieren

Der Kanton Bern positioniert sich als eigenständiger und unverwechselbarer Teil der
Schweiz und Europas und als starkes Zentrum der Hauptstadtregion Schweiz. Er profitiert von seiner Vielfalt und der Nähe zwischen urbanen und ländlichen Räumen. Seine
Entwicklung ist nachhaltig: Er strebt wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit bei ausgeglichenem Finanzhaushalt, eine gesunde Umwelt und eine solidarische Gesellschaft an und
nimmt seine kulturelle Verantwortung wahr. Durch die Stärkung des polyzentrischen Siedlungssystems des Kantons wird der innerkantonale Zusammenhalt im vielgestaltigen Kanton und zwischen Stadt und Land gefördert.

Im schweizerischen Mittel
wachsen

Der Kanton Bern strebt ein Wachstum der Bevölkerung und der Beschäftigten im schweizerischen Mittel an. Dieses Wachstum soll konzentriert erfolgen, vorab in den Zentren und
auf den Entwicklungsachsen. Der ländliche Raum wird als Lebens- und Wirtschaftsraum
für die ansässige Bevölkerung, als Produktionsraum für die Land- und Energiewirtschaft
und in seinen Funktionen für den Tourismus und die Naherholung gestärkt.

Siedlung konzentrieren
und nach innen
entwickeln

Für die Bevölkerung wird an zentralen, gut mit dem öffentlichen Verkehr erschlossenen
Lagen genügend bedarfsgerechten Wohnraum für alle Bevölkerungsschichten geschaffen. Die Siedlungsentwicklung wird konzentriert. Dadurch werden die Infrastrukturkosten pro Kopf der Bevölkerung gesenkt und die Wettbewerbsfähigkeit des Kantons gestärkt. Die Städte und Dörfer werden im Innern gestärkt und weiterentwickelt. Die Innenentwicklung kommt vor der Aussenentwicklung. Eine ausufernde Siedlungsentwicklung wird vermieden.

Raumkonzept Kanton Bern

Gute Verkehrserschliessung nützen

Der Kanton Bern nützt seine gute Anbindung an die nationalen und internationalen Verkehrsnetze, sowohl auf Schiene und Strasse als auch in der Luft (mit den zeitlich kurzen
Verbindungen zu den Landesflughäfen und Bern Airport). Er sichert die Leistungsfähigkeit seines gut ausgebauten Verkehrssystems und setzt Schwerpunkte im öffentlichen
Verkehr und im Langsamverkehr. Bei der Entwicklung seiner Raumstrukturen achtet er
darauf, dass Wohn- und Arbeitsgebiete kostengünstig erschlossen werden können und
damit das Verkehrswachstum und die Infrastrukturkosten begrenzt werden können.

Wirtschaftliche Standortqualität verbessern

Der Kanton Bern schafft die räumlichen Voraussetzungen für das angestrebte Wachstum von Arbeitsplätzen und Wohnbevölkerung. Dazu werden an geeigneten Standorten
gezielt Entwicklungsmöglichkeiten geschaffen oder weiterentwickelt. Der Kanton Bern
zeichnet sich durch eine bürgernahe und rasche Abwicklung der raumplanerischen
Dienstleistungen aus.

Energieeffizienz und
erneuerbare Energien
fördern

Der Kanton Bern fördert eine energiesparende Siedlungsplanung sowie die Planung von
Siedlungen mit einem geringen Energiebedarf. Er nutzt das grosse Potenzial an erneuerbaren Energien und leistet dadurch seinen Beitrag zur Reduktion der Abhängigkeit
von nicht erneuerbaren Energien. Bei der Standortwahl von Infrastrukturen für die Energieerzeugung und -übertragung berücksichtigt er auch die Anliegen von Naturschutz
und Landschaftsbild.

Zu Natur- und Kulturlandschaften Sorge tragen

Der Kanton Bern trägt Sorge zu seiner hohen Vielfalt an schönen Natur- und Kulturlandschaften, zu wertvollen Ortsbildern, zur Artenvielfalt und zu den übrigen natürlichen
Ressourcen (Wasser, Boden, Luft). Er sichert die Lebensräume für bedrohte Arten, wertet sie auf und unterstützt Bestrebungen zur nachhaltigen Inwertsetzung von Natur und
Landschaft wie zum Beispiel die Pärke von nationaler Bedeutung und das UNESCO
Weltnaturerbe Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch.

Zusammenarbeit in funktionalen Räumen fördern

Der Kanton Bern unterstützt die Zusammenarbeit in funktionalen Räumen auf allen Stufen. Schwerpunkte setzt er in der Zusammenarbeit in der Hauptstadtregion Schweiz
und den anderen Handlungsräumen des Raumkonzepts Schweiz sowie mit und innerhalb der Regionalkonferenzen. Er nimmt seine Brückenfunktion über die Sprachgrenze
zwischen deutsch- und französischsprachiger Schweiz bewusst wahr.

Stand 27.08.2018

6

Raumkonzept Kanton Bern

7

3

Hauptziele für die Raumentwicklung im Kanton Bern

Aus der angestrebten Entwicklung für den Kanton Bern ergeben sich thematische, räumliche und organisatorische Hauptziele für die Raumentwicklung im Kanton Bern.
3.1

A

Stand 27.08.2018

Den künftigen Bodenverbrauch verringern

Thematische Hauptziele

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung
konzentrieren
Der künftige Bodenverbrauch ist zu verringern, die Siedlungsentwicklung soll flächensparend erfolgen. Das bereits überbaute Siedlungsgebiet ist besser zu nutzen. Bestehende unbebaute Bauzonen sind auf ihre Eignung zur Überbauung zu prüfen und zu
aktivieren oder an besser gelegene Standorte zu verschieben, respektive auszuzonen.
Neueinzonungen sind zu begrenzen.

Innenentwicklung vor
Aussenentwicklung stellen

Die Siedlungsentwicklung soll nach innen gelenkt werden; Innenentwicklung kommt vor
Aussenentwicklung. Das Potenzial zur massvollen Nachverdichtung und zur Sanierung
von bereits überbauten Gebieten muss unter Einhaltung einer hohen Siedlungsqualität
gezielt ausgeschöpft werden.

Siedlungs- und
Nichtsiedlungsgebiet
trennen

Die bestehende Trennung zwischen Siedlungsgebiet und Nichtsiedlungsgebiet ist langfristig sicherzustellen. Zonen für Sport, Freizeit, Einkaufen, Dienstleistungen und weitere
Zonen sind in das bestehende Siedlungsgebiet zu integrieren oder daran anzuschliessen. Im ländlichen Raum ist dafür zu sorgen, dass die bestehende Bausubstanz
zweckmässig genutzt und erhalten werden kann und wo sinnvoll auch massvolle Erweiterungen möglich sind.

B
Verkehr und Siedlung im
Sinne der Nachhaltigkeit
entwickeln

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Der Kanton Bern verfügt über ein gut ausgebautes Verkehrsnetz. Es stellt die Erschliessung innerhalb des Kantonsgebietes und mit den Nachbarkantonen sicher. Für seine
weitere Entwicklung verfolgt der Kanton eine Verkehrs- und Siedlungspolitik, die langfristig die natürlichen Ressourcen schont, Mensch und Umwelt vor negativen Auswirkungen schützt, die Mobilitätsgrundbedürfnisse von Bevölkerung und Wirtschaft befriedigt und die Eigenwirtschaftlichkeit des Verkehrs und die Kostenwahrheit erhöht.

Raumkonzept Kanton Bern

Entwicklung auf Zentren
und gut erschlossene
Gebiete lenken

Die Siedlungsentwicklung ist so zu lenken, dass wenig Verkehr erzeugt wird, dieser effizient abgewickelt werden kann und der Anteil des öffentlichen Verkehrs und des Langsamverkehrs hoch ist. Die Entwicklung von Wohn- und Arbeitsgebieten ist prioritär in
zentralen Lagen und gut erschlossenen Gebieten zu fördern sowie an Standorten, für
die eine kostengünstige Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr gewährleistet
werden kann. Das Gesamtverkehrssystem soll sicher sein, die Lärm- und Luftbelastung
möglichst klein halten und die Erreichbarkeit der Agglomerationen, der Zentren und der
wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte gewährleisten. Verkehrsintensive Vorhaben
sind auf gut durch den öffentlichen Verkehr und den Langsamverkehr erschlossene
Gebiete zu beschränken.

Das richtige
Verkehrsmittel am
richtigen Ort fördern

Der öffentliche Verkehr ist besonders in dichtbesiedelten Gebieten weiter zu fördern, wo
die grössten Effekte bezüglich Erreichbarkeit, Kosten- und Umweltwirkung erreicht
werden. Das Strassennetz soll sicher und leistungsfähig bleiben. Dabei haben Optimierung und Substanzerhalt Vorrang vor dem Ausbau. Zu vermeiden ist der gleichzeitige
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur resp. des Angebots für verschiedene Verkehrsträger.
Mobilitätsketten sind zu optimieren. Die Verkehrswege für den Fuss- und Veloverkehr
sind darin einzubeziehen. Für den Agglomerations-, den Freizeit- und den Güterverkehr
werden umweltverträgliche Lösungen gesucht. Im ländlichen Raum ist eine angemessene Grundversorgung sicherzustellen.

C
Instrumente aufeinander
abstimmen

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Eine gute Raumplanung erlaubt eine rationelle Erschliessung und kostengünstige Infrastrukturen und hat damit wirtschaftlich eine hohe Bedeutung. Sie schafft zudem gute
räumliche Voraussetzungen für die Wirtschaft und unterstützt damit die wirtschaftliche
Entwicklung im Kanton Bern. Um diese Wirkung zu erzielen, werden die Instrumente in
den Bereichen Zentralität, Standortentwicklung, Verkehr, Tourismus, Land- und Waldwirtschaft sowie Ver- und Entsorgung aufeinander abgestimmt.

Durch eine klare
Zentralitätsstruktur die
Mittel gezielt einsetzen

Für den gezielten Einsatz der Mittel und zum Setzen der Prioritäten wird eine einheitliche und klare Zentralitätsstruktur definiert. Die Zentren und ihre Agglomerationen sind in
ihrer Konkurrenzfähigkeit im nationalen und internationalen Wettbewerb zu stärken. An
Standorten von kantonalem Interesse werden die Schwerpunkte der Entwicklung besonders gefördert. Regionale Zentren erfüllen staats- und regionalpolitisch wichtige
Funktionen für ihr Umland.

Land- und Waldwirtschaft
im Strukturwandel
unterstützen

Die Land- und Waldwirtschaft ist in ihrem Strukturwandel zu unterstützen. In Berggebieten und in ländlichen Streusiedlungsgebieten mit Abwanderungstendenzen ist eine Stabilisierung der Bevölkerungszahl anzustreben. Die natürlichen Lebensgrundlagen wie Boden, Luft, Wasser, Wald, Landschaft und Biodiversität sind in ihrer Qualität zu erhalten
und nur soweit zu nutzen, als ihre natürliche Regenerationsfähigkeit ungefährdet bleibt.

Standards in der Ver- und
Entsorgung halten

In der Ver- und Entsorgung und besonders in den von einer Marktöffnung betroffenen Bereichen des Service public (Stromversorgung, Telekommunikation, Postdienste) ist ein
angemessener Standard bezüglich Versorgungssicherheit und Umweltschutz zu halten
und eine bedarfsgerechte Grundversorgung in allen Teilen des Kantons sicherzustellen.

Energie und
Raumentwicklung
sorgfältig abstimmen

Das grosse Potenzial an erneuerbaren Energien soll gezielt genutzt werden. Der Kanton
fördert den Bau entsprechender Anlagen. Dadurch wird die Auslandabhängigkeit bei
der Energieversorgung reduziert. Mit einer sorgfältigen Abstimmung der Infrastrukturen
zur Energiegewinnung und -übertragung mit den Anliegen von Natur und Landschaft
sollen die kantonale Energiestrategie 2006 unterstützt und negative Auswirkungen vermieden oder minimiert werden.

Stand 27.08.2018

8

Stand 27.08.2018

Raumkonzept Kanton Bern

9

D
Wohn- und Lebensräume
stärken

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten
Die Städte und Agglomerationen werden als Wohn- und Lebensräume gestärkt. Siedlungsformen und Zonenzuordnungen mit hoher Qualität in Bezug auf Architektur, Umwelt
und Energie werden gefördert. Zu kulturellen Werten wie Ortsbildern und Baudenkmälern
wird Sorge getragen. Qualitativ hochstehende Freiräume in dicht besiedelten Gebieten
werden gefördert und damit die lokale Lebensqualität verbessert.

Die Identifikation mit dem
Raum fördern

Die Identifikation mit dem Raum wird gefördert. Die Bedürfnisse der Bevölkerung – besonders auch von Frauen, Kindern und älteren Personen sowie Menschen mit Behinderungen – werden bei der Gestaltung der Siedlungen berücksichtigt. Die Räume werden
ihrer Definition entsprechend klar gestaltet.

E
Naturräumliche Vielfalt
und Eigenarten erhalten

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Die grosse naturräumliche Vielfalt und die regionalen Eigenarten der traditionellen Kulturlandschaften sind für die kommenden Generationen zu erhalten. Lebensräume für
bedrohte Arten sowie seltene und wertvolle Biotope sind in ihrem Bestand und in ihrer
Qualität zu sichern, zu erhalten und wo möglich aufzuwerten. Dort wo sich Möglichkeiten ergeben, ist der Dynamik der Natur freien Lauf zu lassen.

Voraussetzungen für
ökologische Vernetzung
schaffen

Im Bereich der Gewässer sowie speziell in intensiv landwirtschaftlich genutzten Gebieten und in dicht besiedelten Räumen sind die Voraussetzungen für eine funktionierende
ökologische Vernetzung zu schaffen.

Grünräume bewahren,
Erholungsräume zur
Verfügung stellen

In den dicht besiedelten Gebieten sind zusammenhängende Grünräume nach Möglichkeit zu bewahren und der Bevölkerung vielseitig nutzbare Erholungsgebiete zur Verfügung zu stellen. Es ist ein Miteinander von Mensch und Natur anzustreben. Im ganzen
Kanton ist dem ästhetischen Landschaftsschutz Beachtung zu schenken.

F
Zusammenarbeit in den
Räumen stärken

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern
Das Denken und Handeln in funktionalen Räumen und die Zusammenarbeit innerhalb
dieser Räume, mit dem Kanton und über den Kanton hinaus (zum Beispiel in der
Hauptstadtregion Schweiz) sind zu fördern. Die Stärken der Kantonsteile und der Regionen sollen dadurch entwickelt werden. Der überkommunalen Koordination und Kooperation, insbesondere der Abstimmung der Siedlungsentwicklung ist eine hohe Bedeutung zuzumessen.

Partnerschaft zwischen
Kanton und Regionen
fördern

Die Partnerschaft zwischen Kanton und den Regionalkonferenzen / Regionen wird gepflegt. Die Aufgabenteilung, die gegenseitigen Verpflichtungen und Verantwortlichkeiten, die Spielregeln der Kooperation und Kontrolle sowie die Finanzierung werden gemeinsam klar geregelt und weiterentwickelt – insbesondere bei den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK) und den Agglomerationsprogrammen
Verkehr und Siedlung.

Raumkonzept Kanton Bern

10

3.2

Räumliche Hauptziele

Entwicklungsbild des Kantons Bern
Entwicklungsräume
Urbane Kerngebiete der Agglomerationen: Als Entwicklungsmotoren stärken
Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen: Fokussiert verdichten
Zentrumsnahe ländliche Gebiete: Siedlung konzentrieren
Hügel- und Berggebiete: Als Lebens- und Wirtschaftsraum erhalten
Hochgebirgslandschaften: Schützen und sanft nutzen
Überlagernde Raumtypen
Intensiv touristisch genutzte Gebiete: Infrastrukturen konzentrieren
National bzw. kantonal geschützte Gebiete beachten
Naturpärke und Weltnaturerbe nachhaltig in Wert setzen

Zentalitätsstruktur
"
) Zentrum 1. Stufe
+ Zentrum 2. Stufe
$
Zentrum 3. Stufe
(
!
* Zentrum 4. Stufe
#
* Zentrum 4. Stufe, touristisch geprägt
#
Ausgangslage
Bahnlinien
Übergeordnete Strassen

Stand 27.08.2018

Die Entwicklung im grossen und vielgestaltigen Kanton Bern muss differenziert erfolgen. Für die Definition der räumlichen
Entwicklungsziele werden die im Entwicklungsbild bezeichneten Räume unterschieden. Diese Räume werden entsprechend dem konzeptionellen Ansatz weder gemeinde- noch parzellenscharf ausgeschieden.

Raumkonzept Kanton Bern

11

Entwicklungsziele für die Räume
Für die einzelnen Räume gelten die folgenden Entwicklungsziele:

Urbane Kerngebiete der
Agglomerationen: Als
Entwicklungsmotoren
stärken

Agglomerationsgürtel und
Entwicklungsachsen:
Fokussiert verdichten

Stand 27.08.2018

Zentrumsnahe ländliche
Gebiete: Siedlung
konzentrieren

Hügel- und Berggebiete:
Als Lebens- und
Wirtschaftsraum erhalten

Hochgebirgslandschaften:
Schützen und sanft
nutzen

Die urbanen Kerngebiete der Agglomerationen werden als Entwicklungsmotoren des
Kantons gestärkt. Sie sind Schwerpunkte der Siedlungs- und Wirtschaftsentwicklung.
In zentral gelegenen, durch den öffentlichen Verkehr gut erschlossenen Lagen werden
weitere Entwicklungsmöglichkeiten sowohl für die Wirtschaft als auch für das Wohnen
geschaffen; Verdichtungs- und Umnutzungspotenziale werden gezielt ausgeschöpft.
Die urbanen Siedlungsqualitäten werden dabei erhalten und erhöht; die öffentlichen
Räume sowie die inneren Grünräume werden aufgewertet. Die Vorranggebiete Siedlungsentwicklung der RGSK bieten Grundlagen für die Entwicklung. Die kantonalen
Entwicklungsschwerpunkte werden als Kristallisationspunkte für die wirtschaftliche
Entwicklung vor allem im Dienstleistungssektor weiterentwickelt. Die Landschaft wird in
ihrer Hauptfunktion als Naherholungsraum gepflegt.
Die Gürtel der Agglomerationen und die Schwerpunkte auf den Entwicklungsachsen
übernehmen einen beträchtlichen Anteil des angestrebten Wachstums des Kantons.
Dazu werden geeignete Angebote für das Wohnen und Arbeiten geschaffen oder weiter
ausgebaut – fokussiert auf zentrale, durch den öV gut erschlossene bzw. gut erschliessbare Lagen. Das grosse Potenzial der Siedlungsentwicklung nach innen mit
Umnutzungen und Verdichtungen wird konsequent ausgeschöpft. Die Siedlungsqualität
wird erhöht, dabei werden urbane Akzente gesetzt. Landschaft und Erholungsräume
inner- und ausserhalb der Siedlung werden erhalten und aufgewertet. Zur Strukturierung der Siedlung und zur Förderung der ökologischen Vernetzung werden Siedlungstrenngürtel freigehalten und der Siedlungsrand bewusst formuliert und gestaltet. Die
Vorranggebiete Siedlungsentwicklung der RGSK werden beachtet. Die Arbeitsplätze –
im Dienstleistungssektor und in der Produktion – werden in kantonalen Entwicklungsschwerpunkten oder in regionalen Arbeitszonen angesiedelt.
In den zentrumsnahen ländlichen Gebieten wird der Siedlungsdruck auf wenige, gut erschlossene Standorte gelenkt – speziell in die Zentren der dritten und vierten Stufe. Eine
ausufernde Besiedelung der Landschaft wird verhindert. Die Siedlungsentwicklung nach
innen wird mit innovativen Ideen gefördert. Für die produzierende Landwirtschaft werden gute Voraussetzungen erhalten und wo nötig geschaffen; die Erhaltung der Landschaftsqualität und die ökologische Vernetzung haben einen hohen Stellenwert. Erholungsräume werden aufgewertet. Die Arbeitsplätze – häufig im zweiten Sektor – werden
in regionalen Arbeitszonen zusammengefasst. Vorhandene Industriebrachen und nur
noch schlecht genutzte Gewerbeflächen werden umgenutzt und verdichtet.
Die Hügel- und Berggebiete werden als attraktiver Lebens- und Wirtschaftsraum erhalten. Der Bestand an Bevölkerung und Arbeitsplätzen wird gehalten. Dafür werden in
erster Linie die bestehenden Bauzonen ausgeschöpft, die Siedlung nach innen massvoll
verdichtet und vorhandene Siedlungslücken geschlossen. Innovative Klein- und Mittelbetriebe, Energienutzung und touristische Nutzung bieten Arbeitsplätze; die Landwirtschaft hat neben der Produktion eine wichtige Funktion für die Erhaltung der teilweise
einzigartigen Kulturlandschaften und der Biodiversität. Die Verkehrserschliessung und
die Grundversorgung werden mit innovativen und effizienten Lösungen gewährleistet.
In den Hochgebirgslandschaften haben Natur und Landschaft Vorrang. Angepasste
Nutzungen sind möglich: Naturnaher, extensiver Tourismus im ganzen Gebiet; in ausgewählten geeigneten Teilräumen intensiver Tourismus oder Energieerzeugung.

Raumkonzept Kanton Bern

12

Überlagerungen
In den Räumen mit Überlagerungen gelten grundsätzlich die Entwicklungsziele für den
betreffenden Raumtyp. Zusätzlich sind bei Interessenabwägungen die Anforderungen
aus den Überlagerungen besonders zu berücksichtigen:

Intensiv touristisch
genutzte Gebiete:
Infrastrukturen
konzentrieren

National bzw. kantonal
geschützte Gebiete
beachten

Naturpärke und
Weltnaturerbe nachhaltig
in Wert setzen

Neue Infrastrukturanlagen für den Intensivtourismus werden innerhalb dieser Gebiete
konzentriert; die Siedlungsentwicklung wird auf die (touristischen) Zentren der dritten
und vierten Stufe konzentriert; zu den oft einzigartigen, gleichzeitig aber auch stark beanspruchten Landschaften wird besonders Sorge getragen. Eine ungeordnete Besiedelung des Raums wird vermieden.
In national bzw. kantonal geschützten Gebieten hat der Schutz Vorrang; Nutzungen
sind soweit möglich, wie sie mit den Schutzzielen vereinbar sind (z.B. in BLN-Gebieten).

In den Pärken von nationaler Bedeutung und im UNESCO Weltnaturerbe Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch werden die Natur- und Landschaftswerte erhalten und aufgewertet. In Verbindung von ökologischen, ökonomischen und soziokulturellen Zielen der Regionalentwicklung wird ihr Potenzial in Wert gesetzt. Ein naturnaher, extensiver Tourismus (auch zur Naherholung) wird gefördert.
Zentralitätsstruktur
Die Zentren der ersten bis vierten Stufe haben für ihr jeweiliges Umland wichtige Versorgungsfunktionen. Sie werden – abgestimmt auf die jeweils unterschiedlichen räumlichen Voraussetzungen – bei allen öffentlichen Aufgaben mit räumlichen Auswirkungen
des Kantons und der Regionen stufengerecht beachtet und gestärkt.

Stand 27.08.2018

Zentralitätsstruktur nutzen

Raumkonzept Kanton Bern

3.3

Organisatorische Hauptziele

G
Räumliche,
organisatorische oder
fachliche Grenzen
überwinden

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Räumliche, organisatorische oder fachliche Grenzen, welche die Nutzung von Synergien behindern, werden überwunden oder abgebaut. Administrativen Grenzen zwischen
Gemeinden, Regionen und Kantonen sowie institutionelle Grenzen zwischen verschiedenen Stellen und Behörden ist mit guter Kommunikation zu begegnen. Die Abstimmung in funktionalen Räumen wird aktiv gepflegt. Gemeindestrukturreformen, insbesondere Gemeindefusionen werden unterstützt.

Zusammenarbeit über die
Kantonsgrenzen fördern

Sachplanungen werden auf interkantonaler Ebene mit den Nachbarkantonen abgestimmt. Die Zusammenarbeit des Kantons mit dem Bund, den Kantonen, Regionen und
Städten und der Hauptstadtregion Schweiz wird gefördert. Ein besonderes Augenmerk
wird auch auf die Grenzräume im Kanton gelegt, die oft die Funktion eines Verbindungsraums zu den benachbarten Räumen wahrnehmen.

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan
aufeinander abstimmen
Die Richtlinien der Regierungspolitik (Legislaturziele), der Aufgaben- und Finanzplan sowie der Richtplan sind stufengerecht aufeinander abzustimmen. Die Ziele der Raumordnungspolitik und die räumlichen Auswirkungen werden bei strategischen Entscheiden berücksichtigt. Raumwirksame Vorhaben von strategischer Bedeutung werden auf
Regierungsstufe abgestimmt. Nach aussen und innen resultiert eine grössere Kohärenz
des raumwirksamen Handelns des Kantons.

Richtplan als strategisches Führungsinstrument pflegen

Stand 27.08.2018

13

I
Wirkung des Richplans
mit Controlling überprüfen

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen
Die Bewirtschaftung des Richtplans wird mit klaren Spielregeln geregelt. Der Richtplan
wird mit dem Controlling systematisch auf seine Wirkung hinsichtlich der angestrebten
Ziele überprüft. Aufgrund der Ergebnisse des Controllings werden alle Zielebenen und
die Massnahmen periodisch aktualisiert und auf die neuen Entwicklungen abgestimmt.

Einleitung
Raumkonzept Kanton Bern
Strategien
Massnahmen
Anhang



Strategien

1

Strategien
Die Strategien setzen die Hauptziele auf die thematische Ebene um. Ausgehend von den
Herausforderungen werden die Ziele für die einzelnen Themen formuliert. Aus diesen Zielen wird in den Massnahmenblättern der konkrete Handlungsbedarf abgeleitet, mit welchem die angestrebte Entwicklung optimal eingeleitet werden soll.
Wenige thematische Ziele,
diese aber mit Nachdruck
verfolgen

Die Hauptziele decken ein sehr breites Feld ab. Wegen der begrenzten personellen und
finanziellen Kapazitäten müssen Prioritäten aufgrund der kantonalen Interessen gesetzt
werden. Aus den möglichen thematischen Zielsetzungen wird eine Auswahl getroffen, die
in den nächsten Jahren gezielt und mit Nachdruck verfolgt werden sollen. Der Strategieteil ist deshalb nicht themen- und flächendeckend.

Stand 20.11.2019

Der Richtplan ist ein dynamisches Instrument. Der Strategieteil soll alle vier Jahre grundsätzlich überprüft werden. Auch in der Zwischenzeit sind Anpassungen möglich, wenn
sie sich aus einem besonderen kantonalen Interesse aufdrängen.
Grau hinterlegt:
Verbindlichkeit

Im Strategieteil sind die thematischen Zielsetzungen behördenverbindlich im Sinn einer
Festsetzung. Sie zeigen auf, welche Ziele grundsätzlich für die betroffenen Themen gelten. Sie sind im Text grau hinterlegt.

Sachplanungen,
Konzepte und Grundlagen
berücksichtigen

Der Richtplan soll als Führungsinstrument hauptsächlich der Prioritätensetzung dienen.
Er ist nicht eine umfassende Plattform, auf der alle räumlichen Abstimmungen durchgeführt werden. Kantonale Sachplanungen und Konzepte sind für den Kanton und die
nachgelagerten Planungsstufen verbindlich und damit gleichermassen zu berücksichtigen. Eine Auswahl der wichtigsten Sachpläne und Konzepte wird nachstehend zur Information erwähnt. Bei den Zielsetzungen im Kapitel «Strategien» wird jeweils aufgezeigt, welche
Instrumente im entsprechenden Thema gelten. Elemente aus diesen Instrumenten, die
auch für den Bund und die Nachbarkantone verbindlich gemacht werden, werden in den
Zielsetzungen oder in den Massnahmenblättern ausdrücklich erwähnt.
Sachplanungen, Konzepte und Leitbilder nach Art. 57 und 99 Baugesetz
 Wasserstrategie 2010 des Kantons Bern; Regierungsrat, 2010
 Massnahmenplan zur Luftreinhaltung 2015/2030; RRB 0816 vom 24.06.2015
 Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK); Regierungsrat, 1998
 Regionale Waldpläne
 Sportanlagenkonzept des Kantons Bern; ERZ, 1994
 Sachplan Moorlandschaften; Regierungsrat, 2000
 Kantonale Gewässerrichtpläne vom Regierungsrat erlassen: Urtenen (2017),
Hasliaare (2014), Kander (2013), Gürbe (2002), Worble (2000), Schüss (1998)
 Sachplan Siedlungsentwässerung 2010 (VOKOS) der Kantone Bern und Solothurn;
Regierungsrat, 2010
 Sachplan Abfall Kanton Bern; Regierungsrat, 2017
 Sachplan Abbau, Deponie, Transporte (ADT); Regierungsrat, 2012
 Sachpläne Seeverkehr 2013; Regierungsrat, 2013
 Strassennetzplan 2014 – 2029; Regierungsrat, 2013 (Stand 2017)
 Sachplan Veloverkehr; Regierungsrat, 2014
 Sachplan Wanderroutennetz; Regierungsrat, 2012 (Stand 2019)
 Sachplan Biodiversität; Regierungsrat, 2019

Strategien

Für die kantonalen Behörden verbindliche Konzepte, Leitbilder und
Regierungsbeschlüsse
 Gesamtmobilitätsstrategie des Kantons Bern; Regierungsrat, August 2008
 Strategie zur Weiterentwicklung des öffentlichen Verkehrs; AÖV, Oktober 2009
 RGSK: Synthesebericht 2016; BVE/JGK, RRB 1355 vom 7. Dezember 2016
 Zeitliche und inhaltliche Vorgaben für die Überarbeitung der regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte RGSK 2021; BVE/JGK, RRB 1005 vom 19. September 2018
 Änderungen in der Strasseneinreihung; Regierungsrat, 2013
 Investitionsrahmenkredit Strasse 2014 – 2017; Regierungsrat, 2013; Investitionsrahmenkredit Strasse 2018 – 2021; Regierungsrat, 2017
 Wirtschaftsstrategie 2025; Regierungsrat, Juni 2011
 Umsetzungsprogramm –2016 - 2019 des Kantons Bern zur Neuen Regionalpolitik
des Bundes (Kant. Umsetzungsprogramm NRP); Regierungsrat, Juni 2015
 LANAT-Strategie 2020
 Strategie Strukturverbesserungen 2020; Volkswirtschaftsdirektion, 2014
 Programm der wirtschaftlichen Entwicklungsschwerpunkte (ESP): Siebter Zwischenbericht / Controlling 2008 - 2012 – Kenntnisnahme und Beschluss weiteres Vorgehen; RRB 1434 vom 17 Oktober 2012
 Energiestrategie 2006 des Kantons Bern, Regierungsrat, 2006
 Kantonale Naturschutzgebiete; VOL, werden laufend ergänzt
 Regionale Wildschutzgebiete gemäss Verordnung über den Wildtierschutz
 Reduktion des Energieverbrauchs im Verkehr; Bericht 2015, BVE
 Telekommunikationsstrategie; VOL, 2014
Kantonale Grundlagen und Inventare
Folgende kantonale Grundlagen und Inventare sind zu berücksichtigen:
 Kataster der belasteten Standorte im Geoportal: www.be.ch/geoportal
 Archäologisches Hinweisinventar; Archäologischer Dienst des Kantons Bern (ADB),
1981
 Gefahrenkarten (KAWA, TBA, Gemeinden)
 Gefahrenhinweiskarte des Kantons Bern; KAWA (sofern keine Gefahrenkarte vorliegt)
 Gewässerschutzkarte des Kantons Bern; AWA
 Inventar der Trockenstandorte und Feuchtgebiete von regionaler Bedeutung; LANAT, werden laufend ergänzt
 Kantonale Bauinventare
 Inventar der Fruchtfolgeflächen
 Risikokataster mobile Risiken
 Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern;
AGR, LANAT, AUE, TBA, 2007
 Gesamtverkehrsmodell des Kantons Bern (GVM); AÖV BVE 2018
 Inventar der historischen Verkehrswege; TBA, 2006
Stand 20.11.2019

2


































1

Strategien Kapitel B

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Ausgangslage

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung beeinflussen sich gegenseitig. Die Strategien in
diesen Politikbereichen müssen miteinander koordiniert werden, damit sie Wirkung
entfalten. Die Verkehrs- bzw. Siedlungspolitik ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund,
Kanton, Regionen und Gemeinden. Basis der bernischen Verkehrspolitik bilden die
Vorgaben des Bundes, die kantonale Gesamtmobilitätsstrategie sowie die Festlegungen zur Abstimmung von Verkehr und Siedlung im kantonalen Richtplan.
Die strategische Ausrichtung der raumwirksamen Verkehrspolitik im Kanton Bern ist
nachfolgend in vier B gegliedert: die Perspektive der koordinierten Gesamtmobilität
(B1), die Notwendigkeit zur Abstimmung von Verkehrs- und Siedlungsentwicklung
(B2), den wesensgerechten Ausbau der Verkehrssysteme (B3) und die koordinierte
Erarbeitung, bzw. Anwendung der dafür nötigen Planungsinstrumente (B4).

B1

Gesamtmobilität

Das richtige
Verkehrsmittel am
richtigen Ort

Ein gut funktionierendes, umweltverträgliches Verkehrssystem ist eine zentrale
Standortqualität. Ein kostengünstiges und attraktives Verkehrsangebot kann aber nur
dann bereitgestellt werden, wenn die Verkehrsmittel dort eingesetzt werden, wo ihre
jeweiligen Vorteile zum Tragen kommen. Der Leitsatz «Das richtige Verkehrsmittel am
richtigen Ort» bildet die Grundlage für die Planung und Abstimmung der Gesamtmobilität im Kanton Bern.

B1.1

4V-Strategie umsetzen

Ausgangslage

Die Gesamtmobilitätsstrategie 2022 (GMS 2022) bildet den übergeordneten Rahmen
für das kantonale Planungsinstrumentarium. Sie stellt eine strategische Grundlage zur
zukünftigen kantonalen Mobilitätspolitik dar. In der GMS werden Ziele zur zukünftigen
Ausgestaltung des kantonalen Verkehrssystems vorgegeben, daraus Strategien und
Stossrichtungen zur Umsetzung abgeleitet und diese in Form von Handlungsfeldern
konkretisiert. Die GMS baut auf die durch den Bund gesetzten Rahmenbedingungen
auf, legt den Fokus aber auf den kantonalen Handlungsspielraum und gibt für die regionalen und kommunalen Planungen wichtige Leitlinien vor. Der Richtplan schafft die
Voraussetzungen dafür, dass die GMS auch raumbezogen umgesetzt wird.

Stand 13.09.2023

Es ist vorgesehen, den Umsetzungsstand der Gesamtmobilitätsstrategie in einem Monitoring alle vier Jahre zu überprüfen. Zusätzlich soll mit einem Controlling auch die
Wirkung der GMS überprüft werden.

Mobilitätspolitik auf die
drei Nachhaltigkeitsdimensionen ausrichten

4V-Strategie zur

Herausforderungen
Der Kanton Bern baut seine Gesamtmobilitätsstrategie auf folgender Vision auf:
«Der Kanton Bern verfolgt eine auf alle drei Nachhaltigkeitsdimensionen ausgerichtete
Mobilitätspolitik: Alle Gemeinden sind gut und direkt erreichbar. Ein leistungsfähiges,
sicheres und finanzierbares Gesamtverkehrssystem trägt zur gesellschaftlichen Entfaltung und wirtschaftlichen Entwicklung bei. Die digitale Vernetzung, der kombinierte
Gebrauch unterschiedlicher Verkehrsmittel und das vermehrte Teilen von Fahrzeugen
erhöhen die Effizienz des Verkehrssystems. Im Jahr 2050 ist der Verkehr klimaneutral,
verursacht möglichst geringe Luft-, Lärm- und Lichtbelastungen, führt zu möglichst geringen Beeinträchtigungen der Biodiversität und beansprucht möglichst wenig Boden».
Um die Realisierung der Vision eines nachhaltigen Mobilitätssystems zu erreichen,

2

Strategien Kapitel B

setzt der Kanton Bern eine 4V-Strategie um: Verkehr vermeiden, verlagern, verträglich
gestalten und vernetzen.








B01

B1.2

Vermeiden: Das Wachstum des Verkehrsaufkommens bringt zahlreiche Probleme
mit sich wie eine reduzierte Sicherheit oder überlastete Verkehrsinfrastrukturen.
Verkehr soll deshalb durch die Realisierung von Siedlungen der kurzen Wege und
die Abstimmung von Verkehr und Siedlung möglichst vermieden werden.
Verlagern: Der Verkehr soll möglichst auf flächensparende und umweltfreundliche
Verkehrsmittel verlagert werden, um Überlastungen im urbanen Raum und Umweltbelastungen zu reduzieren. Weiter soll das Verkehrsaufkommen im Tagesverlauf von den Spitzenzeiten weg verlagert werden.
Verträglich gestalten: Der Verkehr soll möglichst siedlungs- und umweltverträglich
gestaltet werden, etwa durch siedlungsorientierte Strassenraumgestaltungen.
Gleichzeitig muss die Verkehrspolitik auch finanziell für den Kanton verträglich
sein.
Vernetzen: Sowohl die «digitale Vernetzung» von Verkehrsmitteln und Verkehrsinfrastrukturen zur Optimierung des Mobilitätssystems als auch die «physische
Vernetzung» in Form von attraktiven multimodalen Wegketten sollen verbessert
werden. Die digitale Vernetzung ist Treiber der physischen Vernetzung. Sie ermöglicht nutzerfreundlichere und niederschwelligere Angebote und bringt damit
neue Mobilitätsoptionen hervor. Gleichzeitig kommt der Vernetzung eine Querschnittfunktion zu, indem sie dabei hilft, die Stossrichtungen der anderen drei V`s
umzusetzen und die Mobilität insgesamt nachhaltiger zu machen.

Zielsetzungen
In der GMS 2022 werden Teilziele und Stossrichtungen für die Gesamtmobilität definiert. Die 4V-Strategie und die nachfolgenden Zielsetzungen aus der GMS 2022 sind
besonders raumrelevant und werden mit der Verankerung im kantonalen Richtplan für
den Kanton und die nachgelagerten Ebenen (Regionalkonferenzen resp. Regionen
und Gemeinden) sowie für die Abstimmung mit den Nachbarkantonen und dem Bund
behördenverbindlich. Es handelt sich hierbei um eine Auswahl der in der GMS 2022
festgelegten Teilziele. Weitere Teilziele und Stossrichtungen sind in den nachfolgenden Unterkapiteln verankert.
Der Kanton Bern verfolgt zur Erreichung des übergeordneten Ziels eines nachhaltigen
Mobilitätssystems in seinen Projekten und Planungen die 4V-Strategie: Verkehr vermeiden, verlagern, verträglich gestalten und vernetzen.

B02

Der Kanton Bern ist durch eine überdurchschnittlich gute Anbindung an die nationalen
und internationalen Verkehrsnetze für Bevölkerung und Unternehmen gut erreichbar.

B03

Alle Regionen und Gemeinden verfügen über eine Basiserschliessung.

B04

Die bestehenden Verkehrsinfrastrukturen werden optimal ausgenutzt und Überkapazitäten vermieden.

B05

Dem barrierefreien Reisen (Zugang zu Bauten und Anlagen) ist Rechnung zu tragen
und gemäss Behindertengleichstellungsgesetz umzusetzen.

Klima, Umwelt und Energie bei der Mobilität berücksichtigen

Stand 13.09.2023

Erreichung eines
nachhaltigen
Mobilitätssystems

Strategien Kapitel B

Ausgangslage

MIV-Anteil durch Umstieg
auf Fuss- und
Veloverkehr, sowie ÖV
verringern

3

Die Mobilität ist sowohl für rund ein Drittel des gesamten Energieverbrauchs wie auch
des Treibhausgasausstosses verantwortlich. Der Kanton Bern hat einerseits die Klimaneutralität bis 2050 in seiner Verfassung verankert, anderseits ein Bereichsziel Mobilität in seiner Energiestrategie festgelegt. Damit diese Ziele der Energie- und
Klimapolitik des Kantons Bern erreicht werden, soll beispielsweise eine möglichst konzentrierte Siedlungs- und Raumentwicklung zur Vermeidung und Verlagerung des
Verkehrs führen. Andererseits sind für den verbleibenden Verkehr eine höhere Energieeffizienz und die Umstellung auf fossilfreie alternative Antriebe der Fahrzeuge, wo
möglich, notwendig. Der Einfluss des Kantons ist neben der Energiepolitik, der Verkehrspolitik und der Raumplanung vor allem im Bereich bei der Anpassung an den
Klimawandel gegeben. Schliesslich beeinflusst nicht einzig der Verkehr das Klima negativ. Die klimatischen Veränderungen haben ebenfalls beträchtliche Auswirkungen
auf die Mobilität und den Raum. So werden z.B. klimabedingte Natur- und Extremwetterereignisse steigende Kosten für den Unterhalt und Bau der Verkehrsinfrastrukturen
zur Folge haben (Asphaltschäden, Gleisverformungen, Instabilitäten, etc.). Weiter
können die zukünftig höheren Temperaturen und die Zunahme der Hitzetage den Freizeitverkehr in die Berge und an die Seen und Gewässer verstärken.
Herausforderungen
Um den CO2-Austoss zu senken, ist die Zunahme des gesamten Verkehrs zu beschränken und sind die Anteile des öffentlichen und des Fuss- und Veloverkehrs am
Modalsplit des Gesamtverkehrs zu erhöhen. Fehlanreize bei der Erstellung neuer Bauten zu Wohn-, Arbeits- oder anderen Nutzungen führen jedoch zur vermehrten Autobenutzung und damit, abhängig vom Antrieb des Autos, zu höheren CO 2-Emissionen.
Von Gesetzes wegen müssen bei Bauten mehr Parkplätze realisiert werden, als aus
einer Gesamtverkehrssicht notwendig. Deshalb ist insbesondere an Lagen, welche
eine gute ÖV-Erschliessung aufweisen, die geltende Parkplatzerstellungspflicht zu
überdenken und anzupassen. Gleichzeitig ist der notwendige zusätzliche Raum für
den Fuss- und Veloverkehr raumplanerisch zu sichern.
Zur Erreichung der Klimaneutralität des Verkehrs und den kantonalen Energiezielen
ist der verbleibende motorisierte Individualverkehr (MIV) auf Fahrzeuge mit alternativen Antrieben umzustellen. Durch die absehbare Entwicklung bei den Neuzulassungen der Fahrzeuge mit alternativen Antrieben, welche zu einer Reduzierung der Luftund Lärmbelastungen führen, wird eine entsprechende Betankungs- und Ladeinfrastruktur benötigt. Im Rahmen seiner Möglichkeiten unterstützt der Kanton dies sowohl
raumplanerisch wie auch energiepolitisch.

Dekarbonisierung des
ÖV

Auch beim öffentlichen Verkehr steht die Umstellung des noch vorwiegend durch fossile Brennstoffe betriebenen Busverkehrs auf fossilfreie Antriebe an. Fossilfreie Antriebe sind prioritär auf Linien mit einer grossen positiven Wirkung auf die Bevölkerung
(geringere Emissionen und Lärm) zu fördern. Um fossilfreie Busse im ÖV zu fördern,
ist ein Ausbau der entsprechenden Lade- bzw. Tankinfrastruktur sowie allenfalls der
Depots und Garagen notwendig.

Verkehrsinfrastrukturen
auf klimatische
Veränderungen
abstimmen

Je nach Topographie ist die Wirkung und die Anpassung an den Klimawandel unterschiedlich. Überall werden die zunehmenden Wetterextreme tendenziell zu höheren
maximalen Abflüssen in den Fliessgewässern mit vermehrten Überschwemmungen
und zu stärkerem Oberflächenabfluss führen. Die Verkehrsinfrastrukturen, namentlich
Brücken und Durchlässe, müssen entsprechend angepasst werden. In den Alpen und
Voralpen, aber auch im Emmental und Jura gilt es zudem, die Infrastrukturen auf grössere geschiebeführende Prozesse wie Murgänge, Hangrutsche und auch Steinschlag

Stand 13.09.2023

Förderung von
alternativen Antrieben
des verbleibenden MIV
und der dafür benötigten
Infrastruktur

4

Strategien Kapitel B

auszulegen. In den Siedlungsräumen und insbesondere in den urbanen Gebieten stehen die hitzemindernde Gestaltung der Strassenräume und die Erhöhung der Kapazität der Strassenentwässerungsanlagen, aber auch der kommunalen Kanalisationen
im Vordergrund. Die Verbesserung der Klimaresilienz des Verkehrs und insbesondere
der Verkehrsinfrastrukturen im Sinne der Widerstandsfähigkeit gegenüber den Folgen
des Klimawandels ist eine zentrale Herausforderung.

B06

Infrastrukturen des Verkehrs (Bau, Betrieb und Unterhalt) beanspruchen Boden und
beeinträchtigen dadurch ökologische Bodenfunktionen. Damit nicht zusätzliche Flächen versiegelt werden müssen, sind einerseits flächensparende Verkehrsmittel zu
priorisieren. Zum anderen sollen betriebliche und infrastrukturelle Ausbauten vor
Neubauten geprüft werden, damit der Landverbrauch auf ein Minimum reduziert wird.
Gleichzeitig sind die Verkehrsinfrastrukturen sorgfältig in die Landschaft zu integrieren und die gross- und kleinräumigen Trennwirkungen zu minimieren.
Zielsetzungen
Die Klimaresilienz des Verkehrs und insbesondere der Verkehrsinfrastrukturen wird
verbessert, indem die Auswirkungen des Klimawandels auf den Verkehr vertieft geprüft, raumplanerische und infrastrukturelle Massnahmen ausgearbeitet und umgesetzt werden.

B07

Die Energieeffizienz des Gesamtverkehrs erhöht sich markant und der Landverkehr
ist klimaneutral. Der motorisierte Individualverkehr wird reduziert sowie möglichst umweltfreundlich und flächensparend abgewickelt.

B08

Verkehrsinfrastrukturen sind bezüglich Landverbrauch auf ein notwendiges Minimum
beschränkt und gut in die offene Landschaft und in die Siedlungsräume integriert. Ihre
Trennwirkung ist auf ein Minimum reduziert und vorhandene Barrieren bei sich bietenden Gelegenheiten abgebaut. Die durch Infrastrukturausbauten tangierten Umweltinteressen werden bei der Planung frühzeitig ermittelt und berücksichtigt.

B09

Bei der Gestaltung von Strassenräumen werden vermehrt Materialien und Bepflanzungen mit positiver siedlungsökologischer und siedlungsklimatischer Wirkung verwendet.

B10

Durch den Verkehr verursachte Lärm- und Luftbelastungen sowie Belastungen aus
nicht-ionisierender Strahlung (wie z.B. Licht) sind auf ein Minimum reduziert.

B2

Abstimmung Verkehr und Siedlung

Ausgangslage

Die Abstimmung von Verkehr und Siedlung hat im Kanton Bern Tradition: Mit dem
Programm der Entwicklungsschwerpunkte ESP setzt der Kanton Bern seit 1989
Schwerpunkte von Zonen für Arbeit und Dienstleistungen an verkehrlich gut erschlossenen, zentralen Lagen. Mit der Abstimmung von Verkehr, Siedlung und Lufthygiene
(«Fahrleistungsmodell») schaffte der Kanton Bern 2001 die Voraussetzungen für eine
optimale Ausnützung der Handlungsspielräume zur Ansiedlung von verkehrsintensiven Vorhaben an strategisch wichtigen kantonalen Standorten unter der Berücksichtigung der örtlichen Belastbarkeit. Zur Lenkung der Siedlungsentwicklung auf gut mit
dem ÖV erschlossene Lagen wurden 2006 Einzonungsregeln festgelegt, welche eine
Erschliessung mit dem ÖV verbindlich vorgeben. Auf der regionalen Ebene wurden
mit Mobilitätsstrategien, den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten
RGSK und den Agglomerationsprogrammen behördenverbindliche regionale Planungen für die Abstimmung von Verkehrs- und Siedlungsentwicklung erarbeitet, welche

Stand 13.09.2023

Den Landverbrauch und
andere negative
Umweltauswirkungen
durch Verkehrsinfrastrukturen minimieren

5

Strategien Kapitel B

regelmässig aktualisiert werden. Sie stellen die Grundlage für das kantonale und das
kommunale Planungsinstrumentarium in den Bereichen Verkehr und Siedlung dar.

B2.1

Siedlungsentwicklung auf Lagen mit guter ÖV-Erschliessung
lenken

Kurze Wege ermöglichen

Erreichbarkeit
gewährleisten

Der grösste Teil der Bevölkerung im Kanton Bern ist sowohl mit dem ÖV wie auch mit
privaten Verkehrsmitteln gut erschlossen. Die gute Erreichbarkeit soll auch zukünftig
gewährleistet werden. Die knappen Mittel können am effizientesten eingesetzt werden, wenn sich die Siedlungsentwicklung schwerpunktmässig auf Gebiete ausrichtet,
die mit dem ÖV gut erschlossen sind oder effizient erschlossen werden können. Das
schont zugleich die Umwelt und schützt die Landschaft.

Erschliessungsqualität
ÖV gezielt verbessern

Neben dem Fuss- und Veloverkehr ist die ausreichende Erschliessung von Wohngebieten, Arbeitsplatzschwerpunkten und publikumsorientierten Nutzungen mit dem ÖV
eine wesentliche Voraussetzung für eine nachhaltige räumliche Entwicklung. Der
Kernansatz in der Abstimmung von Verkehr und Siedlung zielt daher darauf ab, die
Siedlungsentwicklung auf Lagen mit guter ÖV-Erschliessung zu lenken. Planerische
Vorhaben wie Ein- oder Umzonungen bedingen deshalb eine ausreichende ÖV-Erschliessungsqualität.

Bedarfsangebote als
Ergänzung des
klassischen ÖVAngebotes sicherstellen

B11

Stand 13.09.2023

Herausforderungen
Die Siedlungsplanung hat einen starken Einfluss auf die Ausstattung der Haushalte
mit privaten Verkehrsmitteln und ÖV-Abos und somit auf das Verkehrsaufkommen. Je
besser das Wohnumfeld auf kurzen und attraktiven Wegen verbunden ist mit Gütern
des täglichen Bedarfs, Freizeiteinrichtungen, Schulen, Arbeitsplätzen und Orten der
Begegnung und Erholung, umso weniger Verkehr geht potenziell von diesem Wohnumfeld aus.

Insbesondere in schwach besiedelten Gebieten, wo eine zu geringe oder disperse ÖVGrundnachfrage besteht und das Einzugsgebiet mit klassischen Liniensystemen und
festen Haltestellen nicht adäquat abgedeckt werden kann, sind alternative Erschliessungsformen zu prüfen. Innovative Bedarfsangebote können klassische ÖV-Angebote
ergänzen. Der Übergang zwischen ÖV- und Bedarfsangeboten ist dabei möglichst attraktiv auszugestalten.
Zielsetzungen
Die Siedlungsentwicklung orientiert sich schwerpunktmässig an den bestehenden Infrastrukturen des ÖV.

B12

Die Erschliessungsqualität einzelner Gebiete wird anhand quantitativer Kriterien (Haltestellenkategorien und Güteklassen der ÖV-Erschliessung) berechnet und im Richtplan festgelegt.
 Massnahme B_01 Erschliessungsqualität mit dem ÖV bestimmen

B13

Die Siedlungsentwicklung nach innen sowie gezielte Siedlungserweiterungen werden
auf die bestehenden oder geplanten Verkehrsinfrastrukturen abgestimmt. Die Verkehrsinfrastruktur trägt ihrerseits zur Siedlungsentwicklung nach innen bei. Damit werden kurze Wege innerhalb des Siedlungsgebietes ermöglicht und Voraussetzungen
für die Aufwertung von Zentrumsgebieten geschaffen. Zu berücksichtigende Anforderungen stellen u. a. die Erreichbarkeit, die ÖV-Erschliessungsgüte, Kapazitätsüberlegungen bei bestehenden Verkehrsinfrastrukturen sowie die Durchlässigkeit der Gebiete für den Fuss- und Veloverkehr dar.

6

Strategien Kapitel B

B14

Investitionen in neue Verkehrsinfrastrukturen erfolgen aus gesamtverkehrlicher Perspektive und werden mit den Zielen der Siedlungsentwicklung abgestimmt. Verkehrsinfrastrukturen und das Verkehrsangebot werden primär dort weiterentwickelt, wo die
Schwerpunkte der Siedlungsentwicklung liegen. Bei stark wachsenden Siedlungsschwerpunkten ist eine sehr gute ÖV-, Velo- und Fussverkehrserschliessung sichergestellt.

B15

Der Fokus der Verkehrs- und Siedlungsentwicklung liegt dabei in den urbanen Kerngebieten sowie in den Gemeinden im Raumtyp «Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen». Im urbanen, dicht besiedelten Raum werden flächeneffiziente Verkehrsmittel priorisiert. Der Anteil von ÖV, Fuss- und Veloverkehr am Modalsplit ist hier
hoch. In den übrigen Räumen geht es vorwiegend um die Substanzerhaltung und die
Sicherstellung der guten Grunderschliessung in den Bereichen MIV und Fuss- und
Veloverkehr, sowie um eine nachfrage- und potenzialgerechte Erschliessung mit dem
ÖV.

B2.2

Verkehrsintensive Vorhaben (VIV) an gut erschlossene Lagen
lenken
Herausforderungen
Für die Umsetzung der Ziele der Raumplanung ist die Ansiedlung von verkehrsintensiven Vorhaben (VIV) in der Nähe von Siedlungsschwerpunkten sowie die gute Anbindung an den ÖV von zentraler Bedeutung. Die Standorte für VIV werden daher raumplanerisch festgelegt. Die dazu nötigen Kriterien werden in den kantonalen Richtplan
aufgenommen. Die Abstimmung mit den Vorgaben des Umweltschutzes (primär Lärmschutz und Luftreinhaltung) und den Verkehrskapazitäten erfolgt im Rahmen von gebietsbezogenen Betrachtungen in der Richt- oder Nutzungsplanung.

B16

B2.3

Ansiedlung von
güterverkehrsintensiven
Vorhaben lenken

Zielsetzungen
Verkehrsintensive Vorhaben (VIV) werden an gut erschlossene Lagen gelenkt. Kantonale VIV-Standorte werden im kantonalen Richtplan bezeichnet. Regionale VIVStandorte liegen in der Regel in den urbanen Kerngebieten der Agglomerationen gemäss Raumkonzept sowie in den Zentren der 1. bis 3. Stufe und werden in den RGSK
bezeichnet.
 Massnahme B_02, Verkehrsintensive Vorhaben: Verkehr, Siedlung und Umwelt abstimmen

Güterverkehrsintensive Vorhaben (GVIV) an gut erschlossene
Lagen lenken
Herausforderungen
Neben der Ansiedlung von verkehrsintensiven Vorhaben sind auch güterverkehrsintensive Vorhaben an geeignete Standorte zu lenken. Im Rahmen des Güterverkehrsund Logistikkonzeptes (GVLK) zeigt der Kanton Bern auf, wie eine effiziente Güterversorgung für Bevölkerung und Volkswirtschaft langfristig sichergestellt wird und die
dazu benötigten Logistikflächen unter Berücksichtigung der verschiedenen räumlichen, ökologischen und verkehrlichen Bedürfnisse gesichert werden. Für die Logistik
wird im GVLK folgendes Ziel definiert: «Eine effiziente Logistik ist ein zentraler Standortfaktor für Unternehmen und auch für Haushalte von grosser Bedeutung. Der Kanton
Bern sorgt für den Erhalt und eine gezielte und qualitative Weiterentwicklung der Lo-

Stand 13.09.2023

Ansiedlung von
verkehrsintensiven
Vorhaben lenken

7

Strategien Kapitel B

gistik als Standortfaktor». Das GVLK legt dazu die Hauptstossrichtung «Flächensicherung und optimale Abstimmung Raumplanung und Logistik/ Güterverkehr» fest. Die
planerischen Grundsätze und Anforderungen an güterverkehrsintensive Vorhaben
(GVIV) werden im kantonalen Richtplan festgelegt.

B17

B18

Zielsetzungen
Um die Entwicklung der Logistikstandorte im Kanton Bern auf gut geeignete und erschlossene Gebiete zu lenken, bezeichnet der Kanton Bern im Richtplan «Gunstlagen
für Logistik» und grössere, für Logistik geeignete Gebiete als "Vorranggebiete für Logistiknutzungen".
 Massnahme B_03, Gunstlagen und Vorranggebiete für Logistiknutzungen
bezeichnen
Güterverkehrsintensive Nutzungen haben grosse Auswirkungen auf den Verkehr, den
Raum und die Umwelt. Der Kanton Bern legt deshalb im Richtplan fest, welche Planungsgrundsätze und Anforderungen für güterverkehrsintensive Vorhaben gelten. Für
die Ausgestaltung der Regelungen erfolgt eine Abstimmung mit Instrumenten auf kommunaler, regionaler und kantonaler Ebene.

B3

Verkehrssysteme

Ausgangslage

Die Verkehrssysteme des Kantons Bern dienen ganz unterschiedlichen Anliegen der
Nutzer/innen: Sie stellen das Netz für den Personen- und den Gütertransport bereit
und haben zugleich die Bedürfnisse des Alltags- wie auch des Freizeitverkehrs abzudecken. Hinzu kommt die Koordination der verschiedenen Verkehrsmittel auf der
Strasse und der Schiene.

Stand 13.09.2023

Kanton und Gemeinden sorgen für eine sichere, wirtschaftliche, umweltgerechte und
energiesparende Verkehrsordnung (Art. 34 KV):
 Sie fördern den öffentlichen Verkehr und das Umsteigen auf umweltfreundliche
Verkehrsmittel.
 Sie berücksichtigen beim Strassenbau die Bedürfnisse des nicht motorisierten
Verkehrs.
 Sie berücksichtigen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben die Auswirkungen auf das
Verkehrsaufkommen.
Das wachsende Verkehrsaufkommen ist mit einer gesamtverkehrlichen Strategie zu
bewältigen, bei der die unterschiedlichen Anforderungen der Verkehrsarten und -mittel
berücksichtigt werden. Der Freizeitverkehr wächst stark und verteilt sich auf den ganzen Raum. Er hat eine viel kleinere Regelmässigkeit als der Arbeitsverkehr und verteilt
sich im ganzen Raum. Deshalb stellt er zunehmend grössere Herausforderungen an
das Verkehrssystem. Bei der Optimierung und Weiterentwicklung des Verkehrssystems sind deshalb alle Anforderungen zu berücksichtigen.

B3.1

Netz- und Angebotsstrategie öffentlicher Verkehr festlegen

Ausgangslage

Das Angebot und die Netzstruktur des öffentlichen Verkehrs richten sich nach der
Nachfrage, dem Potenzial und den verfügbaren Mitteln. Das Gesetz über den öffentlichen Verkehr sowie die Verordnung über das Angebot im öffentlichen Verkehr legen
für den Personenverkehr die für die Bestellung eines ÖV-Angebots erforderlichen Auslastungs- und Kostendeckungsgrade fest. Der Kanton Bern ist verantwortlich für das
ÖV-Angebot des Orts- und Regionalverkehrs und für die Infrastrukturentwicklung im
öffentlichen Ortsverkehr. Die Finanzierung des öffentlichen Regionalverkehrs erfolgt

8

Strategien Kapitel B

durch Bund und Kantone gemeinsam. Die Anbindung des Kantons an das nationale
und internationale Schienenverkehrsnetz liegt im Zuständigkeitsbereich der Bahnen
sowie des Bundes.

Herausforderungen
Die Weiterentwicklung des Verkehrssystems ist in Einklang mit den Siedlungsentwicklungspotenzialen zu planen. Der öffentliche Verkehr stellt dabei das Rückgrat der künftigen Siedlungsentwicklung dar.

Mobilitätsbedürfnisse der
unterschiedlichen
Raumtypen
berücksichtigen

Die unterschiedlichen Raumtypen bzw. Entwicklungsräume des Kantons Bern stellen
unterschiedliche Anforderungen an das Mobilitätssystem. So müssen die Leistungsfähigkeit und Erschliessungsqualität des öffentlichen Verkehrs insbesondere um die Agglomerationen erhöht werden, damit sich der ÖV als Hauptverkehrsmittel in, zu und
zwischen den Agglomerationen etabliert. In den Regionalzentren und ihren Einzugsgebieten sowie in Gebieten mit mittlerer Siedlungsdichte decken der öffentliche und
der individuelle Verkehr die Bedürfnisse gemeinsam ab, weshalb eine optimale gegenseitige Ergänzung anzustreben ist. In schwach besiedelten Gebieten, wie beispielsweise Hügel- und Berggebieten, dient der ÖV der Mobilitätsgrundversorgung.
Durch die Mindesterschliessung mit dem ÖV werden auch in diesen Gebieten eine
soziale und wirtschaftliche Integration ermöglicht. Ein Spezialfall stellen die touristischen Gebiete dar, welche meistens in ländlichen Gebieten liegen, aber saison-, tages- und wetterabhängig eine hohe Nachfrage des Freizeitverkehrs aufweisen. Die
raumübergreifende Planung gewährleistet die bedarfsgerechte Mobilität zwischen den
verschiedenen Raumtypen.

Infrastrukturen
bedarfsgerecht
entwickeln

Die Angebotsqualität des öffentlichen Schienenverkehrs wird massgeblich durch die
Infrastrukturen mitbestimmt. Anpassungen bei den Infrastrukturen bedingen meist einen wesentlichen Mitteleinsatz und längere Planungs- und Realisierungszeiträume.
Das Angebot des öffentlichen Verkehrs ist diesbezüglich vorausschauend zu entwickeln und frühzeitig mit der räumlichen Entwicklung des Siedlungsgebietes abzustimmen. Die Infrastrukturen sind bedarfsgerecht zu entwickeln. Bevor neue Infrastrukturen gebaut werden, sind alternative Massnahmen zur besseren Auslastung der bestehenden Infrastrukturkapazitäten zu prüfen.

B19

B20

Zielsetzungen
Der öffentliche Verkehr wird als Rückgrat der Siedlungsentwicklung gefördert und gestärkt. Die unterschiedlichen Mobilitätsbedürfnisse der verschiedenen Raumtypen
werden bei der Festlegung der Netz- und Angebotsstrategie des ÖV berücksichtigt.
Der Kanton sorgt für eine bedarfsgerechte Entwicklung der Infrastrukturen, wobei alternative Massnahmen zur besseren Auslastung der bestehenden Infrastrukturkapazitäten vor neuen Ausbauten geprüft werden.

B3.2

Anbindung an den nationalen und internationalen
Schienenverkehr sicherstellen

Ausgangslage

Der Kanton Bern erhält und verbessert seine Standortqualität insbesondere auch
durch eine optimale Einbindung seiner Zentren in das nationale und internationale
Schienenverkehrsnetz. Mit seiner zentralen Lage um einen wichtigen Knoten der nationalen West-Ost- und Nord-Süd-Achsen verfügt der Kanton Bern über eine sehr gute
Ausgangslage für die Einbindung in das nationale und internationale Schienennetz.
Der Kanton Bern vertritt gegenüber dem federführenden Bundesamt für Verkehr (BAV)

Stand 13.09.2023

ÖV als Rückgrat der
Siedlungsentwicklung
positionieren

9

Strategien Kapitel B

seine Interessen in Bezug auf den nationalen und internationalen Schienenverkehr.

Nationale Schieneninfrastruktur mitgestalten

Kanton an europäisches
Hochgeschwindigkeitsnetz anbinden

Die Anbindung der Schweiz und des Kantons Bern an das europäische Netz für den
Hochgeschwindigkeitsverkehr der Bahnen ist ein Anliegen von hoher Priorität. Der
Kanton Bern bringt seine Anliegen zusammen mit seinen Nachbarkantonen und den
KöV-Planungsregionen auf Bundesebene ein. Für den Wirtschafts- und Tourismusstandort Bern sind insbesondere die internationalen Verbindungen Richtung Italien, Deutschland und Frankreich von Bedeutung.

Nachtzugverbindungen
fördern

Nachtzugverbindungen sind eine attraktive, bequeme und klimafreundliche Möglichkeit für längere Reisen innerhalb von Europa. Eine gute Anbindung des Kantons Bern
an Nachtzugsverbindungen ist nicht nur für den Reiseverkehr ins Ausland von Bedeutung, sondern auch für den Kanton Bern als Reiseziel. Im Kanton Bern gibt es aktuell
keine Nachtzugsverbindungen mehr.

Fernbusse als
ergänzendes Angebot
zum ÖV festlegen

Nebst der internationalen Anbindung per Bahn, sind auch internationale Verbindungen
mit dem Bus von Bedeutung. Im europäischen Raum sind diese Buslinien liberalisiert
und Gesuche werden durch den Bund bewilligt, wenn die formalen und technischen
Rahmenbedingungen eingehalten werden. Fernbuslinien sind im Kanton Bern als ergänzendes Angebot zum Bahn- und Luftverkehr auf Fernverkehrsstrecken mit schwachen ÖV-Verbindungen zu verstehen. Die Fernbushalte sind zwingend mit entsprechender Anbindung an das städtische oder regionale ÖV-Netz zu planen. Die Bushaltestellen oder Busbahnhöfe sind im Zuständigkeitsbereich der Standortgemeinden.

B21

Stand 13.09.2023

Herausforderungen
Seit der Neuregelung zur Finanzierung und des Ausbaus der Bahninfrastruktur (FABI)
beschränken sich die Handlungsmöglichkeiten der Kantone auf die Einflussnahme im
Rahmen der nationalen Entwicklungsprogramme. Der Kanton formuliert und begründet seine Angebotsvorstellungen gegenüber dem Bund und setzt sich gemeinsam mit
den west- und nordwestschweizerischen Planungsregionen der Konferenz der kantonalen Direktoren des öffentlichen Verkehrs (KöV) für den notwendigen Infrastrukturausbau ein.

Zielsetzungen
Der Kanton setzt sich für eine optimale Einbindung ins nationale Schienennetz ein.
Von besonderem Interesse sind:
 Ausbau des Städtenetzes im ½-Stunden-Takt mit Verdichtungen auf nachfragestarken Korridoren zum ¼-Stunden-Takt
 optimale Abstimmung mit der Berner S-Bahn und dem übrigen Regionalverkehr
 Direktverbindungen zu internationalen Flughäfen sowie zu Destinationen des Freizeit- und Tourismusverkehrs

B22

Der Kanton setzt sich für eine optimale Einbindung in das internationale Schienennetz
ein. Im internationalen Hochgeschwindigkeitsverkehr setzt sich der Kanton besonders
für folgende, bestehenden und neuen Verbindungen ein:
 Tagesverbindungen mit Reisezeiten von 4 bis 8 Stunden
 Nachtzugverbindungen in Richtung Berner Oberland und in die Hauptstadt
 Massnahme B_04, Im Internationalen und nationalen Schienenverkehr Prioritäten aus bernischer Sicht festlegen

B23

Der Kanton befürwortet Fernbuslinien als ergänzendes Angebot zum Bahn- und Luftverkehr auf Fernverkehrsstrecken mit schwachen ÖV-Verbindungen. Die Fernbus-

10

Strategien Kapitel B

halte werden zwingend mit entsprechender Anbindung an das städtische und regionale ÖV-Netz geplant. Fernbuslinien werden nicht durch Ortszentren geführt, sondern
an den Agglomerationsrand und vorzugsweise in die Nähe eines Autobahnanschlusses gelegt.

Grunderschliessung und
Zubringer zum
Fernverkehr stärken

Öffentlichen Orts- und Regionalverkehr weiterentwickeln
Herausforderungen
Um den öffentlichen Verkehr als attraktive Mobilitätsdienstleistung positionieren zu
können, muss der Betrieb des Regionalverkehrs den Qualitätsanforderungen und Bedürfnissen der Kunden entsprechen. Dazu gehört eine fortlaufende Qualitätssicherung
mit hoher Zuverlässigkeit, Sicherheit, Barrierefreiheit und guten Anschlüssen der einzelnen Verbindungen. Durch die stetige Nachfragezunahme besteht auf verschiedenen Regionalverkehrslinien ein grosser Handlungsdruck für gezielte Verbesserungen.
Die zahlreichen Regional-, S-Bahn- und Buslinien des Kantons Bern übernehmen eine
wichtige Rolle als Grunderschliessung und als Zubringer für das nationale Fernverkehrsnetz.

Berner S-Bahn
weiterentwickeln

Das Angebot der Berner S-Bahn soll weiter verbessert werden. Im Grossraum Bern
funktioniert die S-Bahn als leistungsfähiger Grobverteiler mit Umsteigepunkten zu den
Feinverteilern Tram und Bus. Mit beschleunigten S-Bahnen für Städte, urbane Kerngebiete der Agglomerationen und regionale Zentren soll die Abstimmung mit der Siedlungsentwicklung nach innen gestärkt werden. Eine Voraussetzung für die Weiterentwicklung ist die Umsetzung der mit den bereits bestehenden und künftigen Ausbauschritten beschlossenen Infrastrukturausbauten im Knoten Bern.

Feinverteilung durch
verknüpften Ortsverkehr
verbessern

Im Ortsverkehr ist eine Qualitätssteigerung des Betriebs anzustreben. In den städtischen Agglomerationen werden das Angebot der Feinerschliessung verbessert und
die Kapazitäten erhöht. Wo sinnvoll und notwendig werden stark frequentierte Buslinien zur Erhöhung der Kapazität und zur Attraktivitätssteigerung auf Tram umgestellt.
Dadurch können sehr dichte Takte (<5’) vermieden werden, was sich positiv auf den
Gesamtverkehr auswirkt. Durch die Abstimmung ihrer Anschlüsse werden Tram und
Bus an geeigneten Bahnhöfen optimal mit dem Regional- und Fernverkehr verknüpft.
Die entsprechenden Infrastrukturen sind im Sinne einer optimalen physischen Verknüpfung auszugestalten. Mittels Verkehrsmanagement, insbesondere der Buspriorisierung auf Strassen, sollen die Fahrzeiten des strassengebundenen öffentlichen Verkehrs reduziert und die Anschlüsse gesichert werden. Zudem zieht der Kanton vermehrt Durchmesserlinien in Betracht und überprüft bestehende und mögliche neue
tangentiale Verbindungen.

Infrastruktur bei
Kapazitätsengpässen
ausbauen

In den Verkehrssystemen der grossen und mittleren Agglomerationen bestehen Kapazitätsengpässe. Mit der erwarteten Zunahme des Verkehrsaufkommens stösst der
öffentliche Verkehr insbesondere in der Agglomeration Bern an seine Kapazitätsgrenzen. Der Ausbau der Infrastruktur stösst an ökologische, ökonomische und räumliche
Grenzen. Zur Bewältigung dieser Herausforderungen im Regional- und Ortsverkehr
setzt der Kanton klare Prioritäten für den Infrastrukturausbau. Er sorgt in Zusammenarbeit mit seinen Partnern dafür, dass sowohl die nötigen finanziellen Mittel, als auch
die notwendigen Infrastrukturen umwelt-, gesamtverkehrs- und siedlungsverträglich
bereitgestellt werden können.

Stand 13.09.2023

B3.3

11

Strategien Kapitel B

B24

Stand 13.09.2023

B25

Zielsetzungen
Der Kanton setzt sich für eine Optimierung des bestehenden Bahnnetzes und einen
gezielten, nachfrage- und potenzialorientierten Ausbau von Bahn und Bus im Regionalverkehr ein. Auf Verbindungen in, zu und zwischen den Agglomerationen wird der
öffentliche Verkehr als Basisverkehrsträger priorisiert. Von besonderem Interesse sind
zudem:
 Generelle Qualitätssteigerung: barrierefreier Zugang, Sicherheit, Zuverlässigkeit,
rasche Verbindungen und gute Anschlüsse
 Weiterentwicklung der Durchmesserlinien
 Verdichtung zum ¼-Stundentakt auf dem zentralen Netz
 Ein nachfragegerechtes attraktives Angebot im ganzen Kantonsgebiet
Das Angebot der Berner S-Bahn wird schwerpunktmässig weiter ausgebaut. Dabei
wird die Abstimmung mit der Raumentwicklung weiter gestärkt. Beschleunigte S-Bahnen erschliessen Städte, urbane Kerngebiete der Agglomerationen und Zentren. Folgende Angebotsgrundsätze gelten für die S-Bahn 2040:
 ½- Stunden-Takt auf schnellen Verbindungen zwischen den kantonalen Zentren
(Regio-Expresslinien RE mit max. 2 Zwischenhalten)
 ½- Stunden-Takt mit Halt an allen Stationen (S-Bahn)
 ½- Stunden-Takt beschleunigte S-Bahn (~¼-Stunden-Takt für Städte, urbane
Kerngebiete der Agglomerationen und Zentren)
 Agglomerationshalt von beschleunigtem Zug je Korridor
 Durchbindungen im Knoten Bern
 Fernverkehrs-Anschluss am Endbahnhof und/oder im Knoten Bern
 ¼-Stunden-Takte auf dem Meterspurnetz der S-Bahn Bern

B26

Der Kanton setzt sich für eine Optimierung sowie einen gezielten, nachfrage- und potenzialorientierten Ausbau des bestehenden Ortsverkehrs ein. Von besonderem Interesse sind:
 Überprüfung bestehender und möglicher neuer tangentialer Verbindungen
 Abstimmung der Busanschlüsse auf die S-Bahn
 Priorisierung Busse auf Strassen
 Vermehrte Prüfung von Durchmesserlinien
 Bei Bedarf Umstellung von stark frequentierten Buslinien auf Trambetrieb zur Erhöhung der Kapazität und zur Verminderung der Taktdichte

B27

Die kurz- und langfristigen Raumansprüche der Infrastrukturen für den öffentlichen
Orts- und Regionalverkehr werden im Richtplan offengelegt und frühzeitig mit den übrigen raumwirksamen Interessen abgestimmt. Gegenüber dem Bund setzt sich der
Kanton für eine (Mit-) Finanzierung der priorisierten ÖV-Infrastrukturen ein.
 Massnahme B_05, Im öffentlichen Regional- und Ortsverkehr Prioritäten setzen

B3.4

Strassennetz nachhaltig, bedürfnisgerecht und auf Basis der
Klimaziele weiterentwickeln

Ausgangslage

Das Strassengesetz teilt die öffentlichen Strassen nach ihrem Besitz in Privat-, Gemeinde-, Kantons- und Nationalstrassen ein. Die innerörtliche Erschliessung mit Privat- und Gemeindestrassen ist Sache der Gemeinden. Der überörtliche Verkehr wird
auf den National-, Kantons- und wichtigen Gemeindestrassen abgewickelt, die zusammen das Basisnetz bilden. Die Weiterentwicklung des Basisnetzes bestimmen somit
mehrere Eigentümer, die sich entsprechend untereinander koordinieren.

12

Strategien Kapitel B

Herausforderungen
Strassen dienen vielfältigsten Aufgaben. Sie sind Verkehrs- und Aufenthaltsraum für
private und öffentliche Nutzende aller Art. Die Anspruchs- und Nutzergruppen sind so
vielfältig wie ihre Bedürfnisse. Diese Bedürfnisse gilt es bei den Netzfestlegungen und
–anpassungen zu berücksichtigen. Das Strassennetz soll nachhaltig und auf der Basis
der Klimaziele weiterentwickelt werden.

Strassenverkehr
nachhaltig gestalten

Besonders in Zentrums- und Agglomerationsräumen stossen Teile des Basisnetzes
zunehmend an ihre Kapazitätsgrenzen. Dabei beeinträchtigt das hohe Verkehrsaufkommen die Sicherheit und Attraktivität des Fuss- und Veloverkehrs im Siedlungsraum. Das Wachstum von MIV und Güterverkehr steht auch in Konflikt mit den Klimazielen. Es ist deshalb in jedem einzelnen Fall vertieft zu klären, ob und in welchem
Ausmass Kapazitätserweiterungen sinnvoll sind. In jedem Fall soll die Weiterentwicklung des Basisnetzes koordiniert über das gesamte Netz erfolgen. Ein wichtiges Anliegen sind dabei funktionstüchtige Schnittstellen zwischen National-, Kantons- und
wichtigen Gemeindestrassen.

B28

Zielsetzungen
Das Basisnetz ist auf die bestehende Siedlungsstruktur und die zukünftige Siedlungsentwicklung abgestimmt.

B29

Die Ausgestaltung der Kantonsstrassen und wichtigen Gemeindestrassen orientiert
sich am Prinzip der Koexistenz aller strassengebundenen Verkehrsmittel.

B30

In Siedlungsgebieten wird der Durchgangsverkehr so abgewickelt, dass die Wohnund Aufenthaltsqualität in den Ortszentren möglichst wenig beeinträchtigt wird. Im Vordergrund stehen Massnahmen zur Verstetigung und Lenkung des Verkehrs. Die Sicherheit der Fussgänger/-innen und Velofahrer/-innen wird gewährleistet.

B3.5

Nationalstrassen weiterentwickeln und Schnittstellen
optimieren

Ausgangslage

Die Nationalstrassen sind von grosser Bedeutung für den Anschluss des Kantons an
das nationale und internationale Strassennetz. Gleichzeitig stellen sie das Rückgrat
der kantonalen Strassenerschliessung dar. In den Agglomerationen tragen die Nationalstrassen wesentlich zur Entlastung des nachgelagerten Strassennetzes bei.

Nationalstrassennetz
fertigstellen und
weiterentwickeln

Herausforderungen
Der Kanton ist im Rahmen einer Gemeinschaftsaufgabe mit dem Bund für die Schliessung der Nationalstrassen-Netzlücke in Biel/Bienne zuständig. Bei der Weiterentwicklung des Nationalstrassennetzes macht der Kanton gegenüber dem Bund seine Interessen wirkungsvoll geltend.

Engpassbeseitigung und
Netzentwicklung

Der Bund verfolgt primär das Ziel eines hohen Verkehrsflusses und einer hohen Verkehrssicherheit auf den Nationalstrassen. Beide Ziele bestimmen wesentlich die Höhe
der Kapazitäten und die Ausgestaltung des Betriebs der Nationalstrassen. Der Kanton
steht vor der Herausforderung, seine Interessen sachbezogen beim Bund einzubringen. Dabei achtet er darauf, dass die Siedlungsentwicklung nicht durch fehlende Kapazitäten auf den Nationalstrassen oder eine unzureichende Abstimmung von Verkehrsmanagementmassnahmen zwischen den Strasseneigentümern behindert wird.

Funktion erhalten und
Schnittstellen optimieren

Die Siedlungsentwicklung in den Ballungsräumen ist neben einer ausgezeichneten

Stand 13.09.2023

Umgang mit
Kapazitätsgrenzen
koordinieren

13

Strategien Kapitel B

ÖV-Erschliessung und einer hochwertigen Veloinfrastruktur auch auf ein leistungsfähiges Nationalstrassennetz angewiesen. Die Nationalstrassen stossen jedoch insbesondere in den urbanen Ballungsräumen immer öfter an ihre Leistungsgrenzen. Die
Übergänge zwischen den Nationalstrassen und dem nachgelagerten Netz sind besonders anfällig für Überlastungen. Dem Erhalt ihrer Funktionsfähigkeit kommt deshalb
eine grosse Bedeutung zu. Das betrifft insbesondere das abgestimmte Verkehrsmanagement zwischen Nationalstrassen und nachgelagertem Netz und gezielte örtliche
Kapazitätsmassnahmen.

B31

B32

B32a

B33

B34

Zielsetzungen
Das weitere Vorgehen für eine langfristige Lösung zur Schliessung der Netzlücke in
Biel/Bienne wird geklärt.
Der Kanton Bern bringt bei der Weiterentwicklung der Nationalstrassen seine Interessen beim Bund ein.
Massnahme B_06, Nationalstrassen weiterentwickeln
Der Kanton setzt sich dafür ein, dass Chancen für die Siedlungsentwicklung und den
Ausbau der Veloinfrastruktur optimal genutzt werden.
 Massnahme B_06, Nationalstrassen weiterentwickeln
Die Funktion der Nationalstrassen wird insbesondere in Ballungsräumen gesichert und
Ausweichverkehr auf das nachgelagerte Netz verhindert.
Schnittstellen zu den Nationalstrassen werden optimal in das Verkehrsmanagement
integriert und bewirtschaftet.

B3.6

Strasseninfrastruktur von Kanton und Gemeinden optimieren
und weiterentwickeln

Ausgangslage

Der Kanton Bern verfügt über ein leistungsfähiges und sicheres Strassennetz. Bei dessen Weiterentwicklung folgt er dem Prinzip der angebotsorientierten Verkehrsplanung.
Er stellt zusammen mit den Gemeinden sicher, dass Sicherheitsdefizite erkannt und
behoben werden. Der Kanton reagiert auf Kapazitätsengpässe mit verkehrstechnischen und -lenkenden Massnahmen im vorhandenen Strassenraum und sorgt so für
einen besseren Verkehrsfluss und eine optimale Ausnutzung der bestehenden Kapazitäten. Ein Kapazitätsausbau kommt erst nach Ausschöpfen solcher Massnahmen
punktuell infrage.

Stand 13.09.2023

Verkehrsmanagement

Ausbau der
Veloinfrastruktur

Herausforderungen
Vor einem Strassenaus- respektive einem -neubau sollen die Möglichkeiten zum
Erhalt und zur Optimierung der Nutzung bestehender Infrastrukturen ausgeschöpft
werden. Im Zentrum stehen dabei Verkehrsmanagementmassnahmen in den
Agglomerationen des Kantons, sowie bei Bedarf auch in den übrigen Gebieten.
Verkehrsmanagement sorgt für einen zuverlässigen Verkehrsfluss. Die Verstetigung
des Verkehrs kann durch verschiedene Mittel, wie Pförtneranlagen oder
Zufahrtsdosierstellen
erreicht
werden.
Das
Verkehrsmanagement
soll
Ausweichverkehre auf das untergeordnete Strassennetz verhindern, um die
angrenzenden Wohnquartiere zu schützen. Die Fahrplanstabilität des öffentlichen
Verkehrs kann durch die Massnahmen verbessert werden und so Anschlüsse
gewährleisten. In allen Verkehrsmanagement-Projekten werden die Bedürfnisse des
Fuss- und Veloverkehrs berücksichtigt.
Um das grosse Potenzial im Veloverkehr verstärkt zu aktivieren, soll das Velofahren
attraktiver und sicherer werden. Besonders in den dicht besiedelten

14

Strategien Kapitel B

Agglomerationsräumen kann die vermehrte Velonutzung zu einer Entlastung
überlasteter Kapazitäten im MIV und ÖV beitragen. Dazu sollen in Zusammenarbeit
mit den Regionen und Gemeinden vermehrt schnelle und komfortable VeloVorrangrouten für den Alltags-Veloverkehr realisiert und Netzlücken geschlossen
werden. Grundlage für diesen angestrebten Ausbau der Veloinfrastruktur bildet der
Sachplan Veloverkehr.
Lärmschutz sicherstellen

Der Kanton schützt die Bevölkerung vor übermässigem Strassenlärm, indem er den
gesetzlichen Sanierungsauftrag umsetzt. Er zeigt in den Sanierungsprojekten auf, mit
welchen Lärmschutzmassnahmen die Immissionsgrenzwerte eingehalten werden
können. Zwischen raumplanerischen Anliegen (Siedlungsentwicklung nach innen) und
dem im Umweltschutzgesetz geforderten Gesundheitsschutz kann es zu Zielkonflikten
kommen. In lärmbelasteten Gebieten sollen lärmempfindliche Bauten nur errichtet
oder geändert werden, falls die Immissionsgrenzwerte mindestens bei den
lärmempfindlichen Räumen – ermittelt bei offenen Fenstern – eingehalten werden
können, sei es durch Anordnung dieser Räume auf der lärmabgewandten
Gebäudeseite, sei es durch bauliche oder gestalterische Massnahmen nach Art. 31
LSV. Lärmschutzmassnahmen an der Quelle gewinnen an Bedeutung. Dazu gehören
Massnahmen wie lärmmindernde Beläge, ein zuverlässiger Verkehrsfluss,
Tempolimiten und die Förderung lärmarmer Fahrzeuge im ÖV.

Infrastrukturprojekte
übergeordnet
koordinieren

Grössere Infrastrukturprojekte werden im Rahmen einer Gesamtverkehrsbetrachtung
beurteilt. Die Planungen werden mit dem Bund und den Nachbarkantonen abgestimmt. Die Aufnahme insbesondere von Verkehrssanierungen, neuen Umfahrungsstrassen oder grossräumigen Verkehrsmanagement-Projekten in den kantonalen
Richtplan trägt zur frühzeitigen übergeordneten Abstimmung der raumwirksamen Interessen bei.
Zielsetzungen
Grössere Verkehrsprojekte werden übergeordnet koordiniert und in den kantonalen
Richtplan aufgenommen.
 Massnahme B_07, Kantonsstrassen weiterentwickeln

B36

Vor dem Bau zusätzlicher Strassenkapazitäten schöpft der Kanton die Potenziale der
bestehenden Infrastrukturen mit Hilfe von regional und über die verschiedenen Verkehrsmittel abgestimmte Verkehrsmanagementmassnahmen aus.
 Massnahme B_08, Verkehrsmanagement

B37

Der Kanton Bern teilt die «Vision Zero», also einen Strassenverkehr ohne Verkehrstote. Durch die sachgerechte Anwendung der Infrastruktur-Sicherheitsinstrumente
(ISSI) durch den Kanton und die Gemeinden werden Sicherheitsdefizite erkannt und
behoben.

B38

Der Kanton Bern baut sein Netz für den Veloalltags- und Velofreizeitverkehr gemeinsam mit den Gemeinden aus.
 Massnahme B_09, Velorouten mit kantonaler Netzfunktion

B39

Der Kanton Bern stellt den Lärmschutz an Kantonsstrassen sicher. Dies erfolgt prioritär mit quellenseitigen Massnahmen wie z.B. lärmmindernden Belägen.

B3.7

Multimodalität fördern

Ausgangslage

Als attraktive Umsteigepunkte fördern Verkehrsdrehscheiben multimodale Fahrten mit

Stand 13.09.2023

B35

15

Strategien Kapitel B

einem einfachen und effizienten Umstieg zwischen den Verkehrsmitteln und bieten
damit Anreize zur konzentrierten Siedlungsentwicklung (Wohnen, Arbeiten, Einkaufen,
Freizeit, Gastronomie, etc.). Sie verknüpfen neben den Verkehrsmitteln auch den
Fern-, Regional- und Ortsverkehr. Mobilitätsangebote wie Car- und Bike-Sharing, Personal Mobility Devices (PMD), Angebote des Bedarfsverkehrs sowie Carpooling gehören ebenfalls zu den potenziellen Angeboten dieser Drehscheiben und fördern die
Verkettung von Verkehrsmitteln. Zu den klassischen Verkehrsdrehscheiben gehören
ÖV-Umsteigeanlagen zwischen Bahn, Bus und Tram sowie P+R-, bzw. B+R-Anlagen.
Herausforderungen
Die Optimierung von Verkehrsdrehscheiben hat das Potenzial, die Verkehrsabwicklung zu verbessern bzw. das Verkehrsaufkommen besser zu bewältigen. Attraktive
Verknüpfungen zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln tragen zur Minderung
der Verkehrsprobleme bei, indem sie ein Umsteigen von flächenintensiven Verkehrsmitteln auf flächenschonende, emissionsarme Verkehrsmittel möglichst nahe an der
Quelle des Weges unterstützen.

Verkehrsabwicklung
optimieren durch
kombinierte Mobilität

Attraktive Verkehrsdrehscheiben fördern

Der Kanton Bern fördert attraktive Umsteigeorte in Form von kleinen dezentralen P+R
/ B+R-Anlagen im ländlichen Raum, die möglichst nahe an der Verkehrsquelle liegen.
Damit soll ein frühzeitiges Umsteigen auf den ÖV gefördert und das Strassennetz –
besonders auf den stark belasteten Zufahrtsachsen zu den Agglomerationskernräumen – entlastet werden. Kernstädte und urbane Räume sollen durch attraktive Verkehrsdrehscheiben vom Autoverkehr entlastet werden. Eine gezielte und konsequente
Parkierungsstrategie mit Fokus auf Kurzzeitparkieren und Güter-/Personenumschlag
bildet dazu eine wichtige Grundlage. Sowohl die bestehenden Umsteigepunkte als
auch potenzielle neue Standorte für Verkehrsdrehscheiben sind hinsichtlich ihrer
Funktion im Gesamtverkehrsnetz und ihrer Nutzungspotenziale zu optimieren und
städtebaulich auszugestalten. Je nach Lage sowie Grösse der Verkehrsströme ist die
Funktionalität der Drehscheibe mit spezifischen Angeboten und Dienstleistungen zu
ergänzen. Nebst der besseren Abstimmung zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln stellt auch die Optimierung der Schnittstellen zwischen nationalen und lokalen
Verkehrsnetzen ein zentrales Ziel des Kantons Bern dar.

Stand 13.09.2023

B40

B3.8

Zielsetzungen
Verkehrsdrehscheiben tragen zu einer effizienten Verknüpfung von nationalen, regionalen und lokalen Verkehrsnetzen und -angeboten bei. Ihre Lage ist auf die bestehenden räumlichen Strukturen ausgerichtet, mit dem Ziel die Siedlungsentwicklung nach
innen zu unterstützen.

B41

Verkehrsdrehscheiben fördern ein Umsteigen von flächenintensiven Verkehrsmitteln
auf flächenschonende, emissionsarme Verkehrsmittel möglichst nahe an der Quelle
des Weges. Der Umstieg wird bequem, einfach und effizient gestaltet.

B42

Bei den Verkehrsdrehscheiben werden genügend Abstell- und Halteplätze für die gewünschten Verkehrsmittel, direkte und barrierefreie Zugänge sowie attraktive Wartebereiche zur Verfügung gestellt. Insbesondere die optimale Zugänglichkeit für den
Fuss- und Veloverkehr wird garantiert. Der Kanton sorgt für ein dezentrales Netz von
P+R-Anlagen und ein attraktives Angebot von B+R-Anlagen an wichtigen ÖV-Haltestellen.

Güterverkehr verträglich abwickeln

16

Strategien Kapitel B

Ein effizientes Güterverkehrssystem ist Voraussetzung für eine funktionierende Wirtschaft und trägt zu einer hohen Lebensqualität bei. Gleichzeitig generiert der Güterverkehr Belastungen für das Verkehrssystem, die Gesellschaft und die Umwelt. Im
Rahmen des Güterverkehrs- und Logistikkonzeptes (GVLK) zeigt der Kanton Bern auf,
wie mit dem prognostizierten, erheblichen Wachstum des Güterverkehrs auf kantonaler Ebene umgegangen werden soll, damit eine effiziente Güterversorgung für Bevölkerung und Volkswirtschaft langfristig sichergestellt werden kann. Für den Güterverkehr im Kanton Bern wird im GVLK folgendes Ziel definiert: «Im Bereich Güterverkehr
sorgt der Kanton Bern für Rahmenbedingungen, welche eine attraktive, effiziente,
raumsparende, umweltschonende, sichere und finanzierbare Ver- und Entsorgung von
Unternehmen und Haushalten mit Gütern sicherstellen».

Die Rahmenbedingungen verbessern

B43

B3.9

Herausforderungen
Das GVLK zeigt die Herausforderungen und Einflussmöglichkeiten des Kantons und
somit den Handlungsbedarf auf. Die daraus abgeleiteten Hauptstossrichtungen für
den Güterverkehr sind inklusive konkreter Massnahmen im GVLK festgehalten. Der
Handlungsspielraum des Kantons Bern ist im Güterverkehr nicht gleich ausgeprägt
wie im Personenverkehr, wo der Kanton als Besteller des Orts- und Regionalverkehrs
auftritt. Trotzdem kann der Kanton Bern über verschiedene Handlungsfelder den Güterverkehr beeinflussen. Der Kanton kann insbesondere bei Konzepten/Strategien,
Raum- und Infrastrukturplanung sowie Grundlagen/Monitoring/Controlling Einfluss
nehmen.
Zielsetzungen
Folgende Zielsetzungen haben besondere räumliche Auswirkungen:
In einem Zielbild Schienengüterverkehr definiert der Kanton Bern Erschliessungsgrundsätze und die wichtigsten Strecken für den Gütertransport auf den Schienen. Er
eruiert die notwendigen Verladeanlagen und Güterbahnhöfe um einen attraktiven, effizienten und funktionierenden regionalen Zugang zum Schienennetz sicherzustellen.
Das Zielbild Schienengüterverkehr ist abgestimmt mit den Transportunternehmungen,
dem Bund und den Nachbarkantonen.
 Massnahme B_10, Verladeanlagen und Güterbahnhöfe

B44

In urbanen Kerngebieten mit erhöhtem Bündelungspotenzial kann der Kanton in Zusammenarbeit mit den Städten bahnerschlossene City Cargo Hubs festlegen als
Schnittstelle zwischen gebündelter Grobversorgung und Feinverteilung, die für alle
Anbieter offen ist. Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die Regionen und Städte das
Thema City-Logistik verstärkt aufgreifen.

B45

Wo ein grosser wirtschaftlicher Nutzen entsteht, werden Verkehrsachsen im Rahmen
der ordentlichen Substanzerhaltung bzw. im Rahmen ohnehin notwendiger Strassenbauvorhaben und Brückenreparaturen auf 40 Tonnen Gesamtgewicht ausgebaut.

B46

Der Kanton sorgt für zweckmässig festgelegte Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte, die insbesondere den Transportbedürfnissen der Elektrizitätswirtschaft entsprechen. Damit wird sichergestellt, dass die Strasseneigentümer nur benötigte Strecken
auf die besonderen Anforderungen von Ausnahmetransporten ausbauen. Die benötigten Versorgungsrouten und Umladestellen zwischen Strassen und Bahn werden
langfristig gesichert und stehen im Bedarfsfall zur Verfügung.
 Massnahme B_11, Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte

Strategische Schwerpunkte im Luftverkehr festlegen

Stand 13.09.2023

Ausgangslage

Strategien Kapitel B

Ausgangslage

Stand 13.09.2023

Verkehrssystem
verträglich gestalten

17

Der Luftverkehr ist grundsätzlich Bundessache und wird im Luftfahrtgesetz (LFG) sowie in der Verordnung über die Infrastruktur der Luftfahrt (VIL), der Aussenlandeverordnung (AuLaV) und im Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt (SIL) geregelt.
In den bundesrechtlichen Verfahren zur Erteilung von Betriebskonzessionen, Betriebsbewilligungen, Plangenehmigungen für Bauvorhaben und Genehmigung von Betriebsreglementen wird der Kanton vom Bund angehört. Für den Vollzug der Luftverkehrspolitik ist der Bund zuständig. Der SIL ist das Planungs- und Koordinationsinstrument
des Bundes für die zivile Luftfahrt. Der SIL bildet die Grundlage für die Planung, die
Bauten und den Betrieb der Infrastrukturanlagen der Zivilluftfahrt, insbesondere für die
Konzession und das Betriebsreglement.
Herausforderungen
Der Luftverkehr ist Teil des Gesamtverkehrssystems und wird unter Berücksichtigung
der nachhaltigen Entwicklung in Bezug auf wirtschaftliche, ökologische und soziale
Aspekte sinnvoll mit den anderen Verkehrsträgern abgestimmt. Mit der kantonalen
Gesamtmobilitätsstrategie wie auch der kantonalen Raumordnungs-, Umwelt-, Verkehrs- und Wirtschaftspolitik setzt der Kanton strategische Schwerpunkte im Bereich
der Luftfahrt. Diese stützen sich auf den Grundlagen des Bundes ab. Der Kanton vertritt seine langfristigen Interessen im Rahmen des Sachplanverfahrens Infrastruktur
Luftfahrt (SIL) des Bundes. Die Rahmenbedingungen sind so zu gestalten, dass sie
einen sicheren, wirtschaftlichen, umweltverträglichen und gesellschaftsverträglichen
Luftverkehr ermöglichen. Die Konzentration von Flugbewegungen auf wenige geeignete Standorte ist für den Kanton aus ökologischer, betrieblicher und regionalwirtschaftlicher Sicht prioritär. Die Zusammenarbeit und eine Arbeitsteilung der Anlagenbetreiber werden befürwortet.

Spannungsfeld der Bedürfnisse zum Flughafen
Bern berücksichtigen

Der Flughafen Bern steht im Spannungsfeld verschiedener Bedürfnisse, namentlich
Wirtschaft, Regionalpolitik, Umwelt, Gesundheit und Siedlungsentwicklung. Für den
Linienverkehr ist im Kanton einzig der Flughafen Bern – als Regionalflughafen der
Hauptstadtregion – massgebend. Das Angebot wird von verschiedenen Fluggesellschaften privatwirtschaftlich und nachfrageorientiert erbracht. Der Flughafen Bern
dient weiter den Geschäfts-, Touristik- und Arbeitsflügen und soweit als möglich der
fliegerischen Aus- und Weiterbildung und dem Flugsport. Er bietet eine Infrastruktur
an, die dieser Funktion entspricht. Der Kanton engagiert sich für eine darauf ausgerichtete Zusammenarbeit und Koordination unter den Partnern der Hauptstadtregion.
Konflikte aus dem Nebeneinander von Flughafen, Siedlungsgebiet und Umwelt sind
frühzeitig anzugehen.

Bestehende Heliports
und Flugfelder erhalten

Die vorhandene Helikopter-Infrastruktur erachtet der Kanton als ausreichend. Auf den
bestehenden Heliports sollen die Voraussetzungen für Flüge im öffentlichen Interesse
– wie beispielsweise Rettungsflüge und Materialtransporte im Berggebiet – erhalten
und optimiert werden.
Der Kanton legt bei Gesuchen um Änderungen und Erweiterungen von Anlagen grösstes Gewicht auf die Beurteilung der Umwelt- und Lärmsituation. Vom Flugfeldbetreiber
werden die Einhaltung der Umweltschutzvorschriften sowie die vorsorglichen Massnahmen zur Einhaltung der Eckwerte der Umweltbelastung erwartet. Bei bewilligungspflichtigen Ausbau- und Erweiterungsvorhaben oder anderen Massnahmen, durch
welche die Grenzwerte gemäss Lärmschutzverordnung (LSV) ausgeschöpft und die
heutigen Lärmemissionen wesentlich erweitert würden, erwartet der Kanton, dass der
Flugfeldbetreiber in einem Konzept aufzeigt, aus welchen Gründen des öffentlichen
Interesses das geplante Vorhaben vertretbar ist, welche Optimierungen angestrebt

18

Strategien Kapitel B

werden und mit welchen konkreten Massnahmen die Lärmemissionen zumindest stabilisiert werden. Der Kanton erwartet von Haltern und Betreibern von Flugfeldern und
Heliports bei jedem Gesuch den Nachweis, dass der Ausbaubedarf vorhanden ist.
Gebirgslandeplätze (GLP) erfüllen primär für die Ausbildung von Piloten und die
Übung im Gebirge eine wichtige Funktion. Zudem decken sie touristische und sportliche Bedürfnisse ab und stehen insofern in einem Spannungsfeld zu den Prinzipien
des nachhaltigen Tourismus sowie zu strengen Schutzgedanken, namentlich in den
BLN-Gebieten. Der Kanton verfolgt eine restriktive Nutzung der Gebirgslandeplätze in
BLN-Gebieten. Der Bund hat die Anzahl Gebirgslandeplätze in der Schweiz auf maximal 40 beschränkt, sieben davon befinden sich im Kanton Bern.

B47

Zielsetzungen
Der Kanton unterstützt den Flughafen Bern in seiner Funktion als Regionalflughafen.
Der Flughafen Bern stellt die Infrastruktur für den Linien- und Charterverkehr zur Verfügung, um die Anbindung des Wirtschaftsstandortes Bern und der Hauptstadtregion
Schweiz an den internationalen Linienverkehr und an die wichtigsten europäischen
Zentren zu sichern. Die Entwicklung des Flughafens richtet sich nach dem regionalwirtschaftlichen Bedarf und dem öffentlichen Interesse an Luftfahrtleistungen.

B48

Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die Vorgaben und Rahmenbedingungen für
sämtliche Flugplätze und Heliports sowie für den Regionalflughafen Bern in aktuellen
SIL-Objektblättern konkretisiert werden und dass dabei den verschiedenen Interessen
ausgewogen Rechnung getragen wird.

B49

Der Kanton befürwortet die Infrastruktur und Flüge, bei der die Luftfahrt dem öffentlichen Interesse dient, verfolgt aber eine zurückhaltende Politik bei Flügen von rein privatem Interesse. Der Kanton setzt sich für eine möglichst umweltschonende und gesellschaftsverträgliche Abwicklung des Luftverkehrs ein. Zur Sicherstellung des öffentlichen Interesses sowie der nachhaltigen Entwicklung erachtet der Kanton die bestehenden Heliports, Flugfelder und Gebirgslandeplätze als ausreichend.

B4

Planungsinstrumente

Ausgangslage

Verkehrs- und Mobilitätspolitik ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund, Kanton,
Regionen und Gemeinden, welche über zahlreiche Instrumente zur Planung des
Verkehrs, wie Strategien, Konzepte, Richt-, Sach- und Nutzungsplanungen sowie
dazugehörige Finanzierungsinstrumente verfügen.
Mit den Instrumenten der Raumplanung werden die – sich teils widersprechenden
Raumansprüche – abgestimmt, indem die unterschiedlichen Interessen abgewogen
und koordiniert werden. Erwünschte Investitionen werden dabei so priorisiert, dass
mit den verfügbaren Finanzmitteln von Bund, Kanton und Gemeinden der grösstmögliche Nutzen erzielt wird.
Das Zusammenspiel zwischen den Planungsinstrumenten auf den unterschiedlichen
Ebenen ist herausfordernd. Dies umso mehr, als die beteiligten Akteure die geltenden Planungen und vorhandenen Grundlagen aller Stufen zu berücksichtigen haben. Daher trägt die Klärung von Rollen, Aufgaben und Inhalten dazu bei, die Tätigkeiten der verschiedenen Akteure besser aufeinander abzustimmen und noch
bestehende Planungslücken zu schliessen.

Stand 13.09.2023

Gebirgslandeplätze
restriktiv nutzen

19

Strategien Kapitel B

B4.1

Sachplanung und Konzepte des Bundes auf die Bedürfnisse
des Kantons Bern abstimmen

Ausgangslage

Der Bund legt für Infrastrukturausbauten von nationaler Bedeutung Investitionsprogramme vor. Der Sachplan Verkehr ist das strategische Koordinationsinstrument für
Strasse, Schiene, Luft- und Schifffahrt sowie den unterirdischen Gütertransport auf
nationaler Ebene. Der Programmteil «Mobilität und Raum 2050» steckt dabei den
Rahmen für die langfristige, mit der Raumentwicklung abgestimmte Entwicklung
des schweizerischen Gesamtverkehrssystems ab. Die Inhalte des Sachplans Verkehr
bilden für die Behörden von Bund, Kanton, Regionen und Gemeinden einen verbindlichen Rahmen für die Verkehrsdossiers und Programmbotschaften des Bundes,
die Agglomerationsprogramme sowie die kantonalen Richt- und kommunalen Nutzungspläne. Weitere Sachplanungen und Konzepte des Bundes haben ebenfalls
Auswirkungen auf die nachgelagerten Planungsebenen und sind entsprechend zu
berücksichtigen.

Koordination zwischen
Bund und Kanton
sicherstellen

B50

Stand 13.09.2023

B51

Herausforderungen
Gemäss Sachplan Verkehr hat die «Abstimmung der Planungen betreffend Verkehr,
Siedlung und Umwelt sowie die Abstimmung zwischen den Netzebenen gemeinsam
sowie fach-, verkehrsträger- und staatsebenenübergreifend zu erfolgen». Dem Kanton kommt dabei eine Scharnierfunktion zu: Er vertritt einerseits seine mit den Regionen und den Gemeinden abgestimmte Mobilitätspolitik gegenüber dem Bund
und berücksichtigt anderseits die verbindlichen nationalen Vorgaben in seinen Instrumenten und Planungen.
Zielsetzungen
Der Kanton setzt sich für eine optimale Anbindung des Kantons Bern an die übergeordneten und angrenzenden Schienen-, Strassen-, Fuss- und Veloverkehrsnetze
ein. Dazu arbeitet er eng mit dem Bund und den Nachbarkantonen zusammen.
Der Kanton richtet die Entwicklung von kantonalen Verkehrsvorhaben auf die nationale Infrastrukturentwicklung des Bundes aus.

B52

Der Kanton bezieht die Absichten und Vorhaben des Bundes in seine Planungstätigkeit mit ein. Er bringt seine – mit der räumlichen Entwicklung abgestimmten –
Anforderungen an die Verkehrsentwicklung in die Prozesse des Bundes ein. Dabei
vertritt er auch die Interessen der betroffenen Regionen und Gemeinden.

B53

Der Kanton erwartet vom Bund, dass dieser in seinen Planungen und Instrumenten
die im kantonalen Richtplan festgelegten Entwicklungs- und Siedlungsschwerpunkte berücksichtigt.

B4.2

Kantonale Instrumente gezielt einsetzen

Ausgangslage

Auf kantonaler Ebene beruht die Abstimmung von Verkehrs- und Siedlungsentwicklung auf der Verknüpfung zwischen der kantonalen Richtplanung, der strategischen Verkehrsplanung und der mittelfristigen Finanzplanung.

Kantonaler Richtplan
und Gesamtmobilitätsstrategie

Der kantonale Richtplan mit dem Raumkonzept und die kantonale Baugesetzgebung setzen das eidgenössische Raumplanungsgesetz (RPG) um. Sie geben damit
den behördenverbindlichen Rahmen für die räumliche Entwicklung des Kantons
Bern vor. Mit der Gesamtmobilitätsstrategie hat der Regierungsrat die verkehrspolitischen Grundsätze und Stossrichtungen verkehrsträgerübergreifend festgelegt

20

Strategien Kapitel B

und die auf eine nachhaltige Entwicklung ausgerichteten Ziele der kantonalen Mobilitätspolitik vorgegeben (vgl. Gesamtmobilität B1). Die Gesamtmobilitätsstrategie
bildet somit, basierend auf dem kantonalen Richtplan, die Grundlage für die langfristige Verkehrsplanung des Kantons Bern.

Kantonales Angebotskonzept und Investitionsrahmenkredit ÖV

Das kantonale ÖV-Angebotskonzept legt, gestützt auf die übergeordneten Strategien, die nationalen STEP-Ausbauschritte, die regionalen Angebotskonzepte und
die Mobilitätsentwicklung dar, wie sich der ÖV mittel- bis längerfristig entwickeln
soll. Mit dem kantonalen Angebotskonzept werden die Eingaben aus den regionalen Angebotskonzepten der Regionalkonferenzen und regionalen Verkehrskonferenzen priorisiert. Das mittelfristige Angebot wird gemäss Art. 13 ÖVG alle vier
Jahre über den Angebotsbeschluss öffentlicher Verkehr (AGB) festgelegt. Die Finanzierung neuer Infrastrukturen wie etwa Gleisanlagen des Ortsverkehrs erfolgt durch
den ebenfalls auf vier Jahre ausgelegten Investitionsrahmenkredit öffentlicher Verkehr (IRK-ÖV) gemäss Art. 14 ÖVG und wird durch den Grossen Rat beschlossen.

Strassennetzplan und
Investitionsrahmenkredit
Strasse

Der Strassennetzplan (SNP) legt unter anderem das Netz der Kantonsstrassen fest
und teilt sie in drei Kategorien ein. Weiter zeigt er dessen Veränderungen von
strategischer Bedeutung. Er zeigt ebenfalls informativ das Nationalstrassennetz und
die wichtigen Gemeindestrassen. Diese drei Netze werden als Basisnetz MIV bezeichnet. Der SNP ist auf eine Laufzeit von 16 Jahren ausgelegt und wird alle acht
Jahre gesamthaft überarbeitet. Die Ausbau- und Verträglichkeitsmassnahmen auf
Kantonsstrassen werden über den Investitionsrahmenkredit Strasse (IRK-Strasse)
oder Objektkredite finanziert. Der bauliche Unterhalt der Kantonsstrassen wird über
einen separaten Rahmenkredit finanziert.
Im Sachplan Veloverkehr (SVV) werden die Veloalltags- und Freizeitrouten mit kantonaler Netzfunktion festgelegt (Art. 45 SG). Die Sachplanung enthält zugleich die
kantonale Strategie für den Veloverkehr. Die Regionen überprüfen das überkommunale Veloalltagsnetz und beantragen im Rahmen der RGSK seine Weiterentwicklung. Der SVV wird jeweils im Anschluss an die RGSK-Genehmigungen aktualisiert
oder nachgeführt. Kantonale Veloinfrastrukturen werden ebenfalls über den IRKStrasse oder über Objektkredite finanziert.

Sachplan Veloverkehr

Sachplan Wanderroutennetz

Der Sachplan Wanderroutennetz (SWN) legt die Hauptwander- und Ergänzungsrouten fest (Art. 24 SV in Verbindung mit Art. 44 SG). Die Sachplanung enthält
zugleich die kantonale Strategie für das Wandern. Die Regionen, Gemeinden und
Tourismusdestinationen können zusätzliche Routen planen und beim Kanton beantragen. Konsolidierte und mit den Betroffenen abgestimmte Routenplanungen werden in den SWN übernommen. Der SWN wird alle vier Jahre angepasst und alle
zwei Jahre nachgeführt.

Räumliche Abstimmung
im kantonalen Richtplan

Die konkreten Vorhaben und Infrastrukturprojekte aus den verschiedenen Planungsinstrumenten, welche eine besondere räumliche Abstimmung aufgrund der
Auswirkungen auf Raum und Umwelt gemäss Art. 8a Abs. 2 RPG oder eine Koordination mit den Bundesstellen oder den Nachbarkantonen benötigen, werden im
kantonalen Richtplan aufgenommen. Die Aufnahme und Festsetzung von raumrelevanten Verkehrsprojekten erfolgt alle zwei Jahre im Rahmen des ordentlichen

Stand 13.09.2023

Die Konkretisierung der kantonalen Verkehrsplanung in Form von Angeboten und
Infrastrukturen erfolgt in den jeweiligen Planungsinstrumenten für den Strassenverkehr, den öffentlichen Verkehr sowie den Fuss- und Veloverkehr und ist jeweils an
die entsprechenden Finanzierungsinstrumente gekoppelt. Nachfolgend werden die
wichtigsten Instrumente und Rahmenkredite aufgeführt:

21

Strategien Kapitel B

Leistungscontrollings.

Koordination innerhalb
des Kantons verstärken

B54

B55

Stand 13.09.2023

B4.3

Herausforderungen
Die Planung und Realisierung von Verkehrsinfrastrukturen erfordern viel Zeit und
eine sorgfältige Abwägung der verschiedenen Interessen. Daher kommt einer frühzeitigen Abstimmung eine grosse Bedeutung zu.
Zielsetzungen
Für die Erarbeitung und Anpassung der kantonalen Instrumente zieht der Kanton
den Bund, die Regionen und Gemeinden sowie weitere relevante Akteure situationsgerecht ein. Dazu werden bereits bestehende Verfahren und Vorgehensweisen
genutzt und bei Bedarf weiterentwickelt. Das Zusammenspiel zwischen Kanton, Region und Gemeinden wird folgendermassen geregelt:
 Kommunale Bedürfnisse werden regional gesammelt, gebündelt und auf die
überkommunale Entwicklungsstrategie abgestimmt (Regionalkonferenz resp.
Region).
 Die Regionalkonferenz resp. Region beantragt Konzepte, Planungen oder Vorhaben zur Übernahme in die kantonalen Instrumente.
 Der Kanton prüft und priorisiert die regionalen Anträge und stimmt diese mit
den übergeordneten kantonalen Festlegungen und falls nötig mit den Vorgaben des Bundes ab. Dies mündet in einem kantonalen Beschluss, respektive in
einer Bestellung beim Bund.
Die Festsetzung eines Verkehrsvorhabens im Richtplan setzt die gesamtheitliche
Betrachtung über alle Verkehrsmittel voraus und muss mit der kantonalen Gesamtmobilitätsstrategie übereinstimmen.

RGSK und Agglomerationsprogramme für die überkommunale
Abstimmung von Verkehr und Siedlung nutzen
Zentral für das Gelingen der Abstimmung von Verkehrs- und Siedlungsentwicklung
ist die enge Abstimmung zwischen den kommunalen, regionalen und kantonalen
Planungen. Fundierte regionale Planungen erlauben es dem Kanton, seine Planungen auf solide regionale Abklärungen abzustützen und für das ganze Kantonsgebiet
Prioritäten zu setzen. Dabei kommt den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK) die zentrale Scharnierfunktion zwischen den kommunalen
und den kantonalen Planungen zu: Mit dem RGSK werden der Gesamtverkehr und
die Siedlungsentwicklung auf Stufe Region mittel- und langfristig abgestimmt. Die
RGSK werden durch die Regionalkonferenzen, respektive Planungsregionen nach
den Vorgaben des Kantons und unter Einbezug der Gemeinden erarbeitet. Das
RGSK durchläuft eine öffentliche Mitwirkung und eine kantonale Vorprüfung. Es
wird durch die regionalen Träger als behördenverbindlicher regionaler Teilrichtplan
nach Art. 98a Abs. 4 BauG erlassen und vom Kanton genehmigt. Das RGSK gewährleistet so die flächendeckende Abstimmung von Verkehr und Siedlung im Kanton
Bern.
Die RGSK beinhalten nach Art. 98a BauG das jeweilige Agglomerationsprogramm
nach Bundesrecht. Damit wird die optimale Integration der Agglomerationsprogramme in die regionale Gesamtplanung sichergestellt. Der Bund unterstützt mit
Mitteln aus dem Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrsfonds (NAF) die
Umsetzung von Verkehrsmassnahmen aus den Agglomerationsprogrammen.

22

Strategien Kapitel B

Herausforderungen
Das Agglomerationsprogramm Verkehr und Siedlung kann alle vier Jahre beim
Bund zur Prüfung und zur Mitfinanzierung von Verkehrsmassnahmen eingereicht
werden. Für den Kanton Bern stellen die namhaften Bundesbeiträge zentrale und
unabdingbare Grundvoraussetzungen für die Realisierung von Verkehrsmassnahmen in den Städten und Agglomerationen dar. Daher haben die Agglomerationsprogramme und das zugehörige RGSK einen so hohen Stellenwert.

Zielgerichtete
regelmässige
Überarbeitung

Die Überarbeitung der Agglomerationsprogramme und RGSK in einem Vierjahresrhythmus stellen hohe Anforderungen an alle beteiligten Projektpartner dar. Die
Aktualisierungen der Planungsinstrumente müssen deshalb zielgerichtet erfolgen.
Zielsetzungen
Die Regionalkonferenzen und Planungsregionen überarbeiten die Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK) alle vier Jahre. Dazu macht der Kanton formale und inhaltliche Vorgaben und begleitet die Überarbeitung. Der Kanton
prüft die eingereichten RGSK im Hinblick auf die Genehmigungsfähigkeit und priorisiert die beantragten Projekte und Vorhaben in einem Synthesebericht. Gestützt
auf diese kantonale Synthese werden die kantonalen Planungs- und Finanzierungsinstrumente in den Bereichen Verkehr und Siedlung angepasst.

B57

Die Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung sind Teil der RGSK. Ihr Ziel
ist die Erhaltung der Funktionsfähigkeit des Verkehrssystems in den Agglomerationen sowie die Abstimmung von Verkehr und Siedlung. Sie berücksichtigen die Einbindung des Agglomerationsverkehrs in das regionale, kantonale und nationale
Verkehrssystem. Sie fördern die für den Agglomerationsraum am besten geeigneten Verkehrsmittel (platz- und energiesparend, emissionsarm, schnell auf kurzen
Wegen etc.) und schaffen für sie optimale Voraussetzungen.

B58

Der Kanton setzt sich für die Umsetzung der Agglomerationsprogramme und deren
Massnahmen ein. Insbesondere setzt er sich für eine optimale Bundesbeteiligung an
Projekten für den Ausbau des Agglomerationsverkehrs ein und sorgt dafür, dass die
Projekte von kantonalem Interesse fristgerecht umgesetzt werden. Er nimmt die Rolle
als Ansprechpartner für den Bund ein und zieht dazu die beteiligten Regionalkonferenzen resp. Regionen mit ein.

B4.4

Abstimmung von Verkehr und Siedlung in kommunalen
Instrumenten konkretisieren

Ausgangslage

Für die kommunale Verkehrsplanung sowie die Abstimmung zwischen Verkehrsund Siedlungsentwicklung stehen den Gemeinden insbesondere die kommunalen
Verkehrsrichtpläne (Art. 68 BauG) sowie die weiteren Instrumente der Ortsplanung
gemäss Art. 64 BauG zur Verfügung. Darin konkretisieren sie die Stossrichtungen
und Zielsetzungen der kantonalen und regionalen Planungen und erarbeiten entsprechende Massnahmen zur Abstimmung zwischen Verkehr und Siedlung auf
kommunaler Ebene. Ihre überkommunalen Interessen vertreten sie im Rahmen der
Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte.

Kommunale
Verkehrsrichtpläne
erstellen

Herausforderungen
Nicht alle Gemeinden verfügen über eine aktuelle Verkehrsrichtplanung. Mit einer
solchen Planung können beispielsweise Schwachstellen in der Verkehrssicherheit, in
der Anordnung von Bushaltestellen sowie Erschliessungsstrassen bearbeitet werden.

Stand 13.09.2023

B56

23

Strategien Kapitel B

Attraktive und sichere
Fuss- und Veloverkehrsnetze schaffen

Die Planungslücken auf kommunaler Stufe beim Fuss- und Veloverkehr sollen geschlossen werden. Der Fuss- und Veloverkehr verfügt insbesondere in den urbanen
Kernen und den Agglomerationsgebieten über ein hohes Entlastungspotenzial des
Verkehrssystems. Im ländlichen Raum trägt der Fuss- und Veloverkehr als Zubringer
zum ÖV zu dessen besseren Auslastung bei. Auch im Bereich des Freizeit- und
Tourismusverkehrs hat der Veloverkehr ein grosses Potenzial. Damit das Potenzial
ausgeschöpft werden kann, sind entsprechende Infrastrukturen notwendig. Besonders beachtet werden müssen auch sichere und kurze Schulwege.

Parkierung
bedarfsgerecht regeln

Die Verfügbarkeit von Parkierungsanlagen beeinflusst sowohl den Autobesitz als
auch -gebrauch. Die Auffindbarkeit von Parkplätzen beeinflusst direkt den Suchverkehr. Ein stringentes Parkplatzmanagement ist ein wichtiges Element für eine effektive Reduktion der MIV-Fahrten in urbanen Räumen. Bewirtschaftungskonzepte und
Regulierungen von MIV-Parkplätzen sind im Kanton flächendeckend zu realisieren.
Die Gemeinden können in dieser Thematik direkten Einfluss nehmen, in dem sie
die öffentliche Parkierung konzeptionell weiterentwickeln und bei Bedarf regulieren.
Dabei ist dem vermehrten Bedürfnis nach Lademöglichkeiten für Elektrofahrzeuge
und einer sicheren Anlieferung von Personen und Gütern Rechnung zu tragen. Die
nötige und verträgliche Parkplatzzahl im Zuge von Neu-, Um- und Ausbauten, sowie von Umnutzungen soll insbesondere in den Städten und Agglomerationen nach
einheitlichen Kriterien geregelt werden.

B59

B60

Die Gemeinden planen gemäss ihrer Planungspflicht die Netze der Fuss- und Velowege und deren Abstellanlagen. Der Sicherheit auf Schulwegen kommt dabei eine
besondere Beachtung zu. Die Gemeinden setzen ihre Planungen mit organisatorischen, gestalterischen und baulichen Massnahmen um und unterhalten ihr Netz.

B61

Die Wegverbindungen des Fuss- und Veloverkehrs sind attraktiv, hindernisfrei und
sicher. Sie sind untereinander und mit allen wichtigen Zielen vernetzt und gewährleisten Schnittstellen zu anderen Verkehrsmitteln.
Eine konsequente Parkplatzgestaltung beinhaltet die Erstellung von Ladeinfrastrukturen bei Neu-, Aus- und Umbauten von Gebäuden insbesondere in Städten und
Agglomerationen wie auch bei öffentlichen Parkplätzen in den Gemeinden.

B62

Stand 13.09.2023

Zielsetzungen
Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die Gemeinden kommunale Verkehrsrichtpläne
erstellen und periodisch aktualisieren. Der Kanton unterstützt sie dabei mit entsprechenden Grundlagen.























Stufe

Wirtschaftspolitische
Steuerung

Regionalpolitische
Steuerung






































































1

Strategien Kapitel D

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten

D1

Ortsplanungen

Ausgangslage

Fast alle Gemeinden im Kanton Bern verfügen über eine Ortsplanung der zweiten Generation. Eine kostengünstige und umweltverträgliche Raumentwicklung wird immer
wichtiger. Übergeordnete und regionale Überlegungen bezüglich der Siedlungsentwicklung und -begrenzung sowie die allgemeinen Planungsgrundsätze (haushälterische
Bodennutzung, innere Verdichtung, Überbauungsqualität etc.) sind in den kommunalen
Planungen umzusetzen.
In touristischen Gemeinden führt die Nachfrage nach Zweitwohnungen teilweise zu
sehr hohen Boden-, Gebäude- und Mietpreisen. Dies erschwert der einheimischen
Bevölkerung den Zugang zum Bodenmarkt und zwingt sie, ausserhalb der Tourismusorte Wohnsitz zu nehmen und zu pendeln.

Interdisziplinäre
Betrachtungsweise
anwenden

Herausforderungen
Eine ständige Herausforderung bildet die Abstimmung der Anliegen der Wirtschaft
und der Umwelt im Rahmen von grundeigentümerverbindlichen Nutzungsplanungen. Die interdisziplinäre Betrachtung wird immer wichtiger, um die komplexen
Fragestellungen in einem bereits dicht bebauten Raum lösen zu können. Werden
Umweltanliegen oder Kulturpflegeanliegen in der Planungsphase vernachlässigt,
kann ihnen in den späteren Konkretisierungsschritten nicht mehr genügend Rechnung getragen werden.
Die Anforderungen an die Finanzpolitik der öffentlichen Hand werden immer höher.
Deshalb ist es notwendig, die Raumplanung auch auf Gemeindeebene damit abzustimmen. So muss beispielsweise die Bauzonengrösse auf die bestehende Infrastruktur (Schulhäuser, Basiserschliessung etc.) abgestimmt werden.

Wohnqualität in
zentralen Lagen steigern

Die Wohnqualität ist ein wichtiger Standortfaktor für den Kanton Bern, die Regionen
und die Gemeinden. In Revisionen oder Teilrevisionen der Nutzungsplanungen ist ergänzend zum quantitativen Bedarfsnachweis der qualitative Aspekt stärker zu beachten.
Als Kriterium für die Beurteilung sind beizuziehen: Immissionen (u. a. Lärm), Aussicht,
Besonnung, Begrünung/Siedlungsökologie, Aufenthaltsqualität, Kaltluftachsen, Versiegelung, Infrastruktur und Verkehrsanbindung.

Verfügbarkeit der
Bauzonen verbessern

Damit die Siedlungsentwicklung in der gewünschten Richtung erfolgt, müssen die
quantitativ und qualitativ richtig ausgeschiedenen Bauzonen tatsächlich verfügbar
sein. Schwierige Grundeigentumsverhältnisse verhindern oft eine Überbauung der
eingezonten Flächen. Die Gemeinden haben die Aufgabe, das eingezonte Bauland
dem Markt zuzuführen. Dies kann mit unterschiedlichen Instrumenten gefördert
werden: Periodische Umfragen bei den Grundeigentümern, Abwälzen der Erschliessungskosten auf die nutzniessenden Parzellen (auch wenn sie noch nicht bebaut
sind), Grenzbereinigung und Baulandumlegung oder das Kaufrecht der Gemeinde
bei Umzonungen. Dazu gehört jedoch auch die zeitgerechte Erschliessung der Parzellen durch die Gemeinden.

Preisgünstigen
Wohnraum fördern

In einigen Gemeinden und Städten des Kantons besteht ein Mangel an preisgünstigem Wohnraum, oft dort, wo die Leerwohnungsziffer 1 Prozent oder weniger beträgt. Dies kann zu einem Verdrängungseffekt gewisser Bevölkerungsgruppen und

Stand 13.09.2023

Finanzpolitik und
kommunale Entwicklung
abstimmen

2

Strategien Kapitel D

damit zu einer Segregation führen. Eine Studie des Bundesamts für Wohnungswesen (BWO) hat zudem aufgezeigt, dass der Pro-Kopf-Wohnflächenverbrauch im gemeinnützigen Sektor – der Teil des preisgünstigen Wohnungsbaus ist – deutlich
geringer ausfällt als bei konventioneller Miete oder im Eigentumsbereich. Damit
unterstützt der preisgünstige Wohnungsraum auch die haushälterische Bodennutzung.
Hauptakteure in diesem Thema sind die Gemeinden und Städte. Ihnen stehen verschiedene Grundlagen und Arbeitshilfen zur Verfügung (z.B. «Preisgünstiger Wohnraum – Ein Baukasten für Städte und Gemeinden» des BWO). In gewissen Gemeinden wurden bereits Massnahmen zur Förderung des preisgünstigen Wohnungsbaus
ergriffen, teilweise auch aufgrund angenommener Volksinitiativen. Das Thema ist
problembezogen zu bearbeiten; massgeschneiderte Lösungen sind zu finden.
Zunahme der
Naturgefahren
begegnen

Trotz jahrzehntelanger Anstrengungen mit millionenschweren Schutzbauten gibt es
vor Naturgefahren keinen absoluten Schutz. Ohne planerische Schutzmassnahmen
steigt das Schadenpotenzial in bedrohten Gebieten weiter an (mehr Menschen,
mehr und sensiblere Sachwerte). Durch die Tendenz zu extremeren Wetterlagen
bzw. extremeren Naturereignissen, die mit der Klimaerwärmung einhergehen, wird
dieses Risiko möglicherweise noch zunehmen und aktualisierte Gefahreneinschätzungen fordern.
Zielsetzungen
Im Bereich der Ortsplanungen gibt es insbesondere zum Thema Sicherheit verschiedene kantonale Grundlagen mit verbindlichen Inhalten, die bei der Bearbeitung zu
berücksichtigen sind. Dies betrifft den Risikokataster, die Gefahrenkarten, die Gefahrenhinweiskarten, die Überflutungsgefährdungskarte, den Lärmbelastungs-, den
Lawinenereignis-, den Altlasten- und den Verdachtsflächenhinweiskataster.
Für die ausgewogene Entwicklung von Erst- und Zweitwohnungen sind Artikel 75b
und 197 Ziffer 9 BV, das Bundesgesetz über Zweitwohnungen (Zweitwohnungsgesetz, ZWG) vom 20. März 2015 sowie die Zweitwohnungsverordnung (ZWV) vom 4.
Dezember 2015 massgebend.
Für die Raumplanung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Im Rahmen der Ortsplanungen ist die Abstimmung von Raumordnung, Umwelt,
Wirtschaft, Energieversorgung, Auswirkungen der Klimaveränderung und Finanzplanung vorzunehmen. Die Bestimmungen zur Bemessung des Baulandbedarfs sind
anzuwenden. Besondere Beachtung ist der Qualität der Bauzonen, der Verfügbarkeit
sowie der bestehenden Infrastruktur und Erschliessung zu schenken.
 C53, C64

D12

Einrichtungen für die alltäglichen Erholungs- und Freizeitnutzungen sind in die bestehende Siedlungsstruktur zu integrieren.
 B16, E13

D13

Bei der Ausscheidung von Bauzonen und bei anderen raumwirksamen Tätigkeiten
sind die Naturgefahren (Lawinen, Wasser, Massenbewegungen) sowie weitere Risiken wie die Auswirkungen der Klimaveränderung, Störfallrisiken oder mobile Risiken
zu berücksichtigen.
 A11

D14

Die Gefahrenkarten sind mit hoher Priorität fertigzustellen.

Stand 13.09.2023

D11

3

Strategien Kapitel D

D15

Der Kanton strebt eine ausgewogene Entwicklung von Erst- und Zweitwohnungen
an. Er unterstützt die Realisierung von bewirtschafteten Betten gestützt auf regionale touristische Entwicklungskonzepte und begrenzt die Zunahme von nicht bewirtschafteten Zweitwohnungsbetten («kalte Betten»).

D16

Der Kanton strebt ein ausreichendes Angebot an preisgünstigem Wohnraum an.
Gemeinden und Städte, die an einem Mangel an preisgünstigem Wohnraum leiden,
zum Beispiel weil die Leerwohnungsziffer 1 Prozent oder kleiner ist, prüfen ihre
Situation und ergreifen entsprechende Massnahmen.

Ausgangslage

Die Veränderungen in Gesellschaft und Wirtschaft führen zu neuen Qualitätsanforderungen in der Nutzungsplanung in Bezug auf die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die Freizeittätigkeiten und die Standortvoraussetzungen für zeitgemässes
Wohnen.

Stand 13.09.2023

Der Umgang mit der bestehenden Bausubstanz (die nicht in einem Inventar enthalten ist) ist in Bezug auf die Qualitätsfrage heute oft unbestimmt. Eine gezielte
Auseinandersetzung hat zuerst im öffentlichen Raum zu erfolgen.
Die Siedlungsqualität
verbessern

Es ist wichtig, die Siedlungsentwicklung qualitativ zu verbessern:
 Der öffentliche Raum als Begegnungsraum und Treffpunkt für die Menschen
hat im Tagesablauf verschiedenen Funktionen gerecht zu werden. Er ist Verkehrsraum, Bewegungsraum, Aufenthaltsraum und Freizeitraum. Entsprechend
ist der öffentliche Raum für die Bedürfnisse der Benutzenden zu gestalten auch
im Hinblick auf die steigenden Temperaturen ausgelöst durch den Klimawandel.
 Wohnquartiere müssen neuen Ansprüchen bezüglich Erschliessungsqualität,
Aussenraumgestaltung und Wohnformen genügen.
 Alte Industriegebiete werden frei und müssen einer neuen Nutzung zugeführt
werden, damit dem Anspruch der haushälterischen Bodennutzung Folge geleistet werden kann. Dabei ist der Wahrung und sorgsamen Umnutzung der alten
Baustruktur entsprechende Beachtung zu schenken.

Mit Gestaltungsgeboten
die Qualität verbessern

Gestaltungsgebote (Ästhetik-Artikel) kombiniert mit entsprechenden Anreizsystemen anstelle von Verunstaltungsverboten lassen gestalterische Visionen und somit
Qualität entstehen. Der Abbau von regulativen Bestimmungen in den Bauvorschriften zu Gunsten von Gestaltungsfreiheiten führt bei entsprechender Sicherung zu
besserer Qualität.

Die Unverwechselbarkeit
der Räume beachten

Die Unverwechselbarkeit von Räumen bzw. Bauten und Anlagen entsteht durch das
geordnete Zusammenspiel der verschiedenartigen Einzelteile, welche den Raum bestimmen. Räume ohne Geschichte haben oft ein wenig harmonisches Gesamtbild,
weil sich die Verantwortlichen in den Bauten selber verwirklichen und gegenseitig
überbieten wollen.

Die Attraktivität der
Siedlung erhalten und
verbessern

Die Attraktivität in den bestehenden Siedlungen muss auch mit Massnahmen der
Siedlungserneuerung erhalten und verbessert werden, beispielsweise mit der Verdichtung oder Umnutzung von Brachen etc. Der Kanton fördert Massnahmen zu
Gunsten der Siedlungserneuerung. Damit wird besonders angestrebt, attraktiven
zentrumsnahen Wohnraum anzubieten. Die Siedlungserneuerung hat auf die Sied-

4

Strategien Kapitel D

lungsmuster und den Siedlungscharakter Rücksicht zu nehmen. Zudem soll die Erhaltung und Aufwertung der bestehenden wertvollen Siedlungsstrukturen (Ortsbild,
Bauten, Gärten, Freiräume, Wege etc.) angestrebt werden. Attraktiv gestaltete Aussenräume und eine gute Nutzungsdurchmischung fördern die Belebung der öffentlichen Räume und erhöhen damit das Sicherheitsgefühl der Benutzenden.
Klimagerechte
Siedlungsstrukturen
fördern

Als Folge der Erwärmung werden insbesondere im urbanen Siedlungsraum die
Temperaturen im Sommer weiter ansteigen. Damit verbunden sind gesundheitliche
Risiken und eine Beeinträchtigung des Wohlbefindens ganz allgemein. Grün- und
Freiräume, Nassflächen und Gewässer, unversiegelte Flächen und Durchlüftungsachsen können diesen negativen Folgen entgegenwirken. Bei der Siedlungsentwicklung nach innen ist diesen Aspekten vermehrt Rechnung zu tragen und die Klimakarte als Grundlage für eine klimaangepasste Planung zu berücksichtigen .

Kaltluftzirkulation
bewahren

Die Klimakarte bietet die Grundlage zur Einschätzung von wichtigen Kaltluftentstehungsgebieten und Kaltluftkorridoren. Darauf basierend soll die Siedlungsentwicklung so gefördert werden, dass wichtige Kaltluftachsen primär in besonders vom
Hitzeinseleffekt betroffenen Siedlungszentren und –gebieten erhalten werden.
Der Kanton sensibilisiert und berät aktiv in Bezug auf den sorgsamen Umgang mit
den bestehenden Bauten und Anlagen, den wertvollen Ortsbildern und Baudenkmälern sowie für die gezielte Gestaltung des öffentlichen Aussenraums. In der Gestaltung seiner eigenen Bauten nimmt er eine Vorbildfunktion im Thema Baukultur
wahr.
Der öffentliche Raum wird so gestaltet, dass alle Menschen ihn gleichwertig in all
seinen Funktionen sicher benutzen können.
Durch die Berücksichtigung von Kaltluftentstehungsgebieten und Durchlüftungsachsen auf Basis der Klimakarte kann das Siedlungsklima optimiert und einer Verschlechterung des Siedlungsklimas während sommerlichen Hitzeperioden durch
bauliche Massnahmen verhindert werden.

Ausgangslage

Im Kanton Bern befinden sich zahlreiche kulturhistorisch wichtige und bedeutende
Stätten. Dies betrifft wertvolle Ortsbilder und Verkehrswege, Baudenkmäler sowie
bedeutende archäologische Fundorte. Rund 3.5% der Bausubstanz ist als schützenswert und 3.5% als erhaltenswert in Ortsbildperimetern und Baugruppen eingestuft.
Weitere 3.5% sind erhaltenswerte Einzelobjekte, die in die Zuständigkeit der Gemeinden fallen. Die bestehenden Rechtsgrundlagen sind ausreichend für die Erfüllung der Aufgaben der kantonalen Fachstellen in Bezug auf die Kulturpflege. Dazu
stehen Schutzmassnahmen im bewahrenden sowie im dokumentarischen Sinne zur
Verfügung.
Bei grösseren Bauarbeiten werden immer wieder neue Spuren und Funde entdeckt.
Solche Befunde, die einen integralen Bestandteil unseres kulturellen und historischen Erbes bilden, müssen entsprechend den gesetzlichen Vorgaben gesichert
werden.

Stand 13.09.2023

D3

5

Strategien Kapitel D

Bewusstsein für den
Umgang mit dem kulturellen Erbe fördern

Herausforderungen
Der sorgsame Umgang und das Erhalten der bekannten und unbekannten Kulturgüter ist ein öffentliches Interesse. Der Erhalt des kulturellen Erbes kann nicht allein
mit Schutz- und Dokumentationsmassnahmen erreicht werden. Die Bewusstseinsförderung im Umgang mit dem kulturellen Erbe, die Auseinandersetzung mit der
Umgebung der Kulturgüter sowie mit der Alltagslandschaft sind dazu von hoher
Bedeutung.

Mit bestehenden Bauten
und dem öffentlichen
Raum sorgsam umgehen

Jeder Weiler, jedes Dorf, Quartier und jede Stadt hat einen eigenständigen Charakter, welcher von der zeitlichen Entwicklung geprägt ist. Die Siedlungsqualität wirkt
sich direkt auf die Lebensqualität der Wohn- und Arbeitsbevölkerung aus. Damit
die Lebensqualität in den Siedlungen erhalten und verbessert werden kann, sind
ein sorgsamer Umgang mit den bestehenden Bauten und Anlagen sowie die gezielte Gestaltung des öffentlichen Raums wichtig.

Solaranlagen gut einfügen

Gemäss Bundesrecht (Art. 18a Abs. 3 RPG und Art. 32b Bst. f RPV) bedürfen Solaranlagen auf Kultur- und Naturdenkmäler von kantonaler und nationaler Bedeutung
stets einer Baubewilligung. Die Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung sind
gemäss Art. 32b Bst. f RPV im Richtplan zu bezeichnen. Als Objekte von kantonaler
Bedeutung gelten die sogenannten K-Objekte gemäss Art. 13 Abs. 3 Bauverordnung (BauV).
Zielsetzungen
Das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS), die Inventare der regionalen und lokalen Ortsbilder, das Inventar der historischen Verkehrswege (IVS), das kantonale Bauinventar und das Archäologische Inventar enthalten
die verbindlichen Grundlagen in den Bereichen Archäologie, historische Bausubstanz, schützenswerte Ortsbilder sowie historische Verkehrswege. Werden durch
geplante Projekte entsprechende Schutzobjekte beeinträchtigt, so sind die zuständigen kantonalen oder eidgenössischen Fachstellen vorgängig beizuziehen

D31

Stand 13.09.2023

D32

Für die Raumordnung sind die folgenden Zielsetzungen besonders wichtig:
Zu kulturellen Werten wie Ortsbildern, Verkehrswegen, Baudenkmälern und archäologischen Fundstellen wird Sorge getragen. Zusätzlich zum Objektschutz fördert
der Kanton durch Sensibilisierung und aktive Beratung eine bewusste Auseinandersetzung mit der Umgebung von Kulturgütern. Die Umgebungen von Schutzobjekten oder Ortsbilder sind im Rahmen der Richt- und Nutzungsplanung zu berücksichtigen.  C67
Als Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung im Sinn von Art. 18a Abs. 3 RPG,
für die eine Bewilligung nötig ist, gelten die K-Objekte gemäss Art. 13 Abs. 3 BauV.

























Strategien Kapitel F

1

F

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

F1

Umsetzung differenzierter Strategien für die Regionen

Ausgangslage

Der wirtschaftliche Problemdruck hat sich in den Regionen weiter verstärkt. Vor allem in
den ländlichen Regionen ist dies spürbar als Folge des tiefgreifenden Strukturwandels in
der Landwirtschaft, deren Beschäftigungsanteil in gewissen Regionen teilweise über
30% liegt. Besondere Herausforderungen ergeben sich auch durch Strukturanpassungen in sektoriellen Aufgaben von Bund und Kanton (beispielsweise im Bildungs- und
Gesundheitswesen) sowie als Folge der Deregulierung und Liberalisierung von Aufgabenbereichen des Service Public.
Herausforderungen
Für den Abbau der Unterschiede zwischen den Regionen im Bereich der Grundversorgung und der Basisinfrastruktur sorgt der Neue Finanzausgleich (zwischen dem Bund
und den Kantonen) bzw. der Finanz- und Lastenausgleich (unter den Gemeinden). Die
klassische, infrastrukturorientierte Ausrichtung der Regionalpolitik hat seit längerem an
Bedeutung verloren. Mit der Neuen Regionalpolitik des Bundes (NRP) wurde ab 2008
die Neuorientierung weitergeführt. Im Zentrum steht die Förderung von Wettbewerbsfähigkeit und Innovation bzw. die Stärkung der Wertschöpfung in den Regionen.

Die Potenziale der
Regionen differenziert
fördern

Regionalpolitik ist Teil der kantonalen Wirtschaftspolitik. Mit verbesserten Rahmenbedingungen und einem gezielten Einsatz regionalpolitischer Instrumente sollen die spezifischen Potenziale der einzelnen Regionen besser genutzt werden.

Den ländlichen Raum
stärken

Die Neue Regionalpolitik soll primär dem ländlichen Raum zugutekommen. Deshalb
werden Vorhaben, deren Wirkung sich schwergewichtig im ländlichen Raum zeigt, im
Rahmen des kantonalen Umsetzungsprogramms bevorzugt behandelt. Innovative Projekte, die Wertschöpfung in den regionalen Zentren und im weiteren ländlichen Raum
schaffen, leisten einen Beitrag zu einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung des ganzen Kantons.

Regionalwirtschaftlich
relevante Politikbereiche
koordinieren

Die regionalen Auswirkungen der Sektoralpolitiken übersteigen die Wirkungen direkter
regionalpolitischer Einzelmassnahmen um ein Mehrfaches. Entsprechend kann Regionalpolitik nur wirksam sein, wenn eine Abstimmung der Sektoralpolitiken auf Kantonsebene erfolgt. Der Kanton muss diese Koordination bestmöglich wahrnehmen und seine Regionalpolitik verstärkt koordinieren, hauptsächlich in den Bereichen der Landwirtschaft, Bildung und Gesundheit.

Besonderheiten des
Berner Juras beachten

Bei differenzierten Strategien für die Regionen muss die Zweisprachigkeit des Kantons
besonders beachtet werden. Der französischsprachige Kantonsteil weist eine besondere Wirtschaftsstruktur auf. Durch die Konzentration zahlreicher exportorientierter Betrieben aus den Bereichen Präzisionstechnik, Mikromechanik, Mikroelektronik und der Uhrenindustrie und das Fehlen grösserer Zentren im Berner Jura ergeben sich besondere
Anforderungen an Arbeitszonen, industrienahe Infrastrukturen und Verkehrserschliessung. Auch die engen Beziehungen mit den französischsprachigen Nachbarkantonen
bzw. die Orientierung in Richtung Westschweiz gilt es als Potenzial zu nutzen.

Stand 02.09.2015

Regionalpolitik als Teil der
kantonalen
Wirtschaftspolitik

F11

Zielsetzungen
Die Regionalpolitik des Kantons zielt auf die differenzierte, anreizorientierte Förderung
der Potenziale der verschiedenen Regionen im kantonalen Gesamtinteresse ab.

2

Strategien Kapitel F

F12

Der Kanton orientiert sich bei der Erarbeitung seines Umsetzungsprogramms zur Neuen
Regionalpolitik an den Vorgaben des Bundes und berücksichtigt die von den Regionen
vorgelegten Entwicklungsstrategien, Richtpläne und Förderprioritäten.

F13

Bei der Förderung der Potenziale der Regionen legt der Kanton ein besonderes Augenmerk auf die Zweisprachigkeit. Typische Potenziale des französischsprachigen Teils
des Kantons wie der hohe Industrialisierungsgrad und die hohe Exportorientierung werden dabei berücksichtigt.

F14

Der Kanton koordiniert seine Regionalpolitik und seine Strategie zur Förderung der Pärke nach Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG) und der UNESCO Welterbe Schweizer
Alpen Jungfrau-Aletsch sowie Palafittes und hilft den regionalen Trägerschaften, die
wirtschaftlichen Potenziale der Pärke und der Welterbe nachhaltig und effektiv in Wert
zu setzen.

F2

Arbeitsteilung und Zusammenspiel Kanton - Regionen

Ausgangslage

Im grossen und heterogenen Kanton Bern leisten die Regionalkonferenzen und Regionen (wo noch keine Regionalkonferenz gebildet wurde) wertvolle Aufbau- und Unterstützungsarbeit. Sie sind zwischen Kanton und Gemeinden verbindend, ausgleichend
und koordinierend tätig. Lokale und regionale Bindungen der Wirtschaft und der Bevölkerung sind wichtige Voraussetzungen für die politische Akzeptanz raumplanerischer
und raumordnungspolitischer Massnahmen und für eine nachhaltigere Entwicklung des
Raums.
Mit der Volksabstimmung zur Strategie für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit im Jahr 2007 wurden neue gesetzliche Grundlagen für die Regionen geschaffen.
Die auf dieser Basis eingeführten Regionalkonferenzen haben eine stärkere Stellung und
verbindlichere Strukturen erhalten. Durch die Einführung der Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK) verbunden mit den Agglomerationsprogrammen
Verkehr und Siedlung wurde auch die regionale Stufe der Planung gestärkt und mit
dem kantonalen Richtplan besser abgestimmt.

Grenzüberschreitende funktionale und räumliche Verflechtungen werden immer wichtiger. Die Regionalkonferenzen resp. Regionen arbeiten aufgabenbezogen in wechselnden Geometrien zusammen. Raumplanerische Aufgaben sind vermehrt mit benachbarten, auch ausserkantonalen Planungsträgern anzupacken. Dabei beachten die Regionen die Bedürfnisse der Bevölkerung, der Betriebe und der lokalen Behörden nach
Identifikation mit ihrem Lebensraum.

F21

Zielsetzungen
Der Kanton anerkennt und stärkt die Regionalkonferenzen resp. Regionen als Planungspartner. Er überträgt ihnen raumplanerische und raumordnungspolitische Verantwortung und entsprechende Kompetenzen. Er öffnet den regionalen Spielraum, soweit
es die kantonalen Interessen erlauben.

Stand 02.09.2015

Herausforderungen
Die Regionalkonferenzen resp. Regionen spielen die Hauptrolle bei der Gestaltung und
Umsetzung der regionalpolitischen Massnahmen von Bund und Kanton. Durch die Regionalisierung sollen spezifische lokale und regionale Potenziale besser genutzt werden.
Die Partnerschaft Kanton – Region muss deshalb weiter gepflegt und ausgebaut werden. Territoriale und administrative Grenzen sind zu überwinden.

Verantwortung und
Kompetenzen an die
Regionen delegieren

Strategien Kapitel F

3

F22

Die Regionalkonferenzen resp. Regionen entwickeln eine aktive Mittlerrolle zwischen
Kanton und ihren Mitgliedergemeinden.

F23

Die Regionen handeln nach dem Prinzip der sachgerechten (variablen) Geometrie. Sie
intensivieren die Zusammenarbeit und entwickeln im Rahmen der kantonalen Grundlagen gemeinsame Planungen und Strategien.

F3

Regionale Vorhaben im kantonalen Richtplan

Ausgangslage

Die spezifischen Stärken und Schwächen der Regionen widerspiegeln sich in den Zielen, Strategien und Massnahmen der regionalen Planungsinstrumente, insbesondere
den RGSK. Der Kanton begrüsst regionale und überregionale Initiativen und unterstützt
diese nach Massgabe des kantonalen Interesses. Er kann jedoch Anliegen und Vorhaben nur in Ausnahmefällen über die ordentlichen Mittel hinaus mittragen. Gewisse Vorhaben brauchen auch eine Verankerung im Richtplan für die übergeordnete Abstimmung.
Herausforderungen
Die Regionen erweitern ihr Blickfeld systematisch und richten ihre Planungs- und Entwicklungsziele sowie die entsprechenden Massnahmen auf ihre Stärken sowie auf die
kantonalen Grundlagen (Konzepte, Sachpläne, Richtplan) aus.

Auf regionale Stärken
ausrichten

Gemeinsame Absichten,
Ziele und Umsetzungsstrategien fördern

Im Rahmen der grenzüberschreitenden Koordination und Zusammenarbeit entwickeln die
Regionen gemeinsame oder miteinander abgestimmte planerische und entwicklungspolitische Absichten, Ziele und Umsetzungsstrategien. Damit diese vom Kanton als förderungswürdige Stärken anerkannt werden können, sind sie in den regionalen Gremien politisch zu konsolidieren, so dass die Bereitschaft zur konkreten Umsetzung klar wird.

Die Liste der regionalen
Massnahmen
bewirtschaften

Überregionale und regionale Vorhaben, Planungen und Projekte, welche nach ihrer Bedeutung und Wirkung Wesentliches zur anvisierten Raumentwicklung im Kanton beitragen, inhaltlich oder organisatorisch innovativ sind, durch überregionale Abstützung und
Organisation hervorstechen oder die Verankerung im kantonalen Richtplan für die übergeordnete Abstimmung brauchen, werden in den kantonalen Richtplan aufgenommen.

Stand 02.09.2015

F31

F32

Zielsetzungen
An regionale Vorhaben welche in den kantonalen Richtplan aufgenommen werden sollen, stellt der Kanton verbindliche Anforderungen. Es können Vorhaben mehrerer oder
einzelner Regionen aufgenommen werden, welche
 einen sachlich oder raumordnungspolitisch wesentlichen Beitrag zur Erfüllung kantonaler Ziele der räumlichen Entwicklung leisten
 einen sachlich oder raumordnungspolitisch wesentlichen Beitrag zur Erfüllung regionaler Ziele der räumlichen Entwicklung leisten, jedoch durch die Region(en) aus
eigener Kraft nicht vorangetrieben werden können
 die besondere Unterstützung des Kantons im Planungsprozess oder die Koordination und frühzeitige Bindung von Fachstellen des Bundes notwendig machen.
Wird mit der Eingabe eine ausserordentliche Unterstützung durch den Kanton anvisiert,
muss das Vorhaben in einem gültigen regionalen Richtplan als Festsetzung figurieren
oder aber auf einem aktuellen Beschluss mehrerer Regionen gründen.

4

Strategien Kapitel F

F4

Aufgaben- und Finanzierungsverantwortung

Ausgangslage

Der Kanton Bern unterstützt die Regionen nicht nur fachlich, sondern auch durch namhafte Kantonsbeiträge, besonders bei der Erarbeitung der Regionalen Gesamtverkehrsund Siedlungskonzepte (RGSK). Diese Praxis stützt sich auf die Planungsfinanzierungsverordnung. Besonderes Augenmerk erfordert dabei die regionale Grundversorgung,
d.h. die allgemeinen Leistungen für Information, Koordination, Animation, Raumbeobachtung, Beratung, Öffentlichkeitsarbeit, Marketing etc.

F41

Herausforderungen
Der Kanton braucht für die Definition und die Umsetzung der übergeordneten Planung
leistungsfähige Partner. Die unmittelbare Nähe der Regionen zum lokalen und regionalen Geschehen, die Vielseitigkeit und die personelle und politische Verankerung ihrer
Organe in den Gemeinden bringen dafür günstige Voraussetzungen. Die Mitarbeit der
Regionalkonferenzen resp. Regionen bei der Gestaltung der übergeordneten räumlichen Entwicklung soll gezielt gefördert und finanziell unterstützt werden. Der Kanton
setzt seine knappen Mittel besonders für förderungswürdige Vorhaben ein.
Zielsetzungen
Der Kanton unterstützt die Regionen finanziell. Insbesondere an überregionale, an besonders innovative oder an Vorhaben und Projekte mit besonderen Erschwernissen
(zum Beispiel Kantons- und Sprachgrenzen überschreitend) leistet der Kanton Beiträge.

Stand 02.09.2015

Die Regionen fördern und
unterstützen

Strategien Kapitel G

1

G

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

G1

Partnerschaften weiterentwickeln

Ausgangslage

Die Planung und die Organisation des Raumes des Kantons Bern sind aufgrund seiner
Grösse und Vielfalt vorwiegend nach innen gerichtet. Verknüpfungen mit Nachbarregionen und -kantonen sind wenig ausgeprägt. Die politischen und wirtschaftlichen Zielsetzungen in der Hauptstadtregion Schweiz und im Arc Jurassien sind bisher nur bedingt
zu einer wirtschaftspolitischen Wettbewerbsstrategie gegenüber den Metropolitanregionen Zürich, Basel und Bassin lémanique gebündelt.
Im dichten Netz topographischer, klimatischer, kultureller, sprachlicher, konfessioneller,
mentaler, staatspolitischer und raumplanerischer Grenzen verfügen der Kanton und die
Regionen über ein hervorragendes Profil und ein beachtliches Erfahrungspotenzial für
viele Formen der Zusammenarbeit.

Stand 02.09.2015

Zusammenarbeit muss
selbstverständlich werden

Herausforderungen
Die Zusammenarbeit über räumliche und organisatorische Grenzen muss selbstverständlich werden. Auf allen Ebenen – Kanton, Regionen und Gemeinden – und in allen
Fachbereichen müssen bestehende Hemmnisse organisatorischer und institutioneller
Art aktiv angegangen werden.

Die Hauptstadtregion
Schweiz muss sich
entfalten und behaupten

Die Hauptstadtregion Schweiz muss sich im nationalen und internationalen Standortwettbewerb der Grossregionen behaupten und gleichzeitig eine Brückenfunktion zwischen den Sprachregionen übernehmen. Der Kanton Bern muss als grösster Partner
der Hauptstadtregion eine aktive Rolle bei der Abstimmung der raumplanerisch und
strategisch notwendigen Schritte übernehmen. Offensiv ist dabei die Frage anzugehen,
auf welches Profil eine derartige Entwicklung auszurichten ist.

Die Interessen im Arc
Jurassien einbringen

Für den französischsprachigen Teil des Kantons hat die Zusammenarbeit im Arc Jurassien eine grosse Bedeutung. Damit kann auch die Brückenfunktion des Kantons Bern
unterstützt werden. Die Interessen des nördlichen Kantonsteils sind in den Organen des
Arc Jurassien, besonders bei der Conférence Transjurassienne (CTJ) offensiv einzubringen.

Interreg-Programm als
Chance nutzen

Der Fokus für strategische Partnerschaften darf jedoch nicht auf die Hauptstadtregion
Schweiz und den Arc Jurassien beschränkt bleiben. Weitere flexible und zielgerichtete
Kooperationen, wie z.B. die Greater Geneva Bern Area für die wirtschaftliche Standortpromotion, sind zu vertiefen bzw. anzustreben. Die Chancen, die sich beispielsweise
aus der Interreg-Initiative der Europäischen Union ergeben, sind zu nutzen. Dabei steht
die transnationale und interregionale Zusammenarbeit (Interreg IIIB und IIIC) im Vordergrund.

G11

G12

Zielsetzungen
Die Zusammenarbeit über räumliche und organisatorische Grenzen hinweg wird auf allen Ebenen ausgebaut. Hemmnisse in der täglichen Arbeit werden aktiv angegangen.
Der Kanton übernimmt eine aktive Rolle bei der Festigung der Hauptstadtregion
Schweiz.

2

Strategien Kapitel G

G2

Innovative Instrumente einsetzen

Ausgangslage

Die Durchführung und Umsetzung von Massnahmen der Raumordnung erfolgt trotz zunehmender Liberalisierung und Privatisierung vorwiegend unter Federführung der öffentlichen Hand. Auf Seiten des Kantons, der Regionen und der Gemeinden bestehen
viele Erfahrungen, wie die Planung, die Umsetzung, aber auch das Controlling an geeignete Organisationen und Institutionen delegiert werden kann, beispielsweise im Bereich Natur- und Landschaftsschutz oder im Projekt der kantonalen Entwicklungsschwerpunkte. Dadurch entstehen effizientere und transparentere Projektabwicklungen
und oft kostengünstigere Lösungen. Für gewisse komplexe oder koordinationsintensive
Projekte ist eine rein verwaltungsinterne Abwicklung nicht mehr denkbar.

G21

G22

Herausforderung
Die Aufgabenerfüllung und Umsetzung von Massnahmen der Raumordnung sollen an
diejenige Stelle delegiert werden, welche dafür die besten Voraussetzungen hat. Die
Chancen und Potenziale der engen Kooperation staatlicher und privater Akteure soll
konsequenter genutzt werden (Public Private Partnership). Die Zusammenarbeit mit
Partnern soll durch Kooperationsvereinbarungen transparenter und die Zuteilung von
kantonalen Ressourcen mittels dem Wettbewerbsprinzip leistungsorientierter werden.
Zielsetzungen
Die Aufgabenerfüllung und Umsetzung der Strategien und Massnahmen der Raumordnung werden im Rahmen der Gesetze an diejenigen öffentlichen und privaten Institutionen oder Organisationen delegiert, welche eine qualitativ optimale und fristgerechte
Abwicklung garantieren.
Der Kanton Bern setzt leistungsfördernde und Transparenz schaffende Instrumente und
Zusammenarbeitsformen wie Public Private Partnership, Kooperationsvereinbarungen,
Koordinationsabkommen oder Wettbewerbe um Investitions- und Subventionsgelder
gezielt ein.

Stand 02.09.2015

Die Aufgabenerfüllung an
die am besten geeignete
Stelle delegieren

Strategien Kapitel H

1

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

H1

Politik, Finanzen und Raum abstimmen

Ausgangslage

Mit Geschäften, welche direkt oder indirekt räumliche Voraussetzungen oder Auswirkungen beeinflussen, gestalten alle Direktionen und viele Amtsstellen die räumliche
Entwicklung des Kantons mit. Der kantonale Richtplan bietet die Grundlage, um die
Auswirkungen auf die angestrebte räumliche Entwicklung des Kantons zu beurteilen.

Entscheidgrundlagen aus
räumlicher Sicht zur
Verfügung stellen

Unterschiedliche
Planungshorizonte
beachten

Herausforderungen
Mit dem Richtplan werden für Geschäfte mit räumlichen Auswirkungen Entscheidungsgrundlagen aus räumlicher Sicht zur Verfügung gestellt. Auf dieser Grundlage kann die
Frage beantwortet werden, wie weit das Geschäft die angestrebte räumliche Entwicklung des Kantons unterstützt. Dadurch soll die räumliche Dimension in die strategische
Entscheidfindung des Regierungsrats integriert werden. Dabei wird jedoch nichts an der
fachlichen oder formalen Kompetenz der Direktionen und Amtsstellen bei Sachgeschäften oder Fachplanungen verändert.
Der Richtplan steckt die Leitlinien und den Handlungsspielraum der Regierung bei
raumrelevanten Aufgaben ab. Die Richtlinien der Regierungspolitik und der Aufgabenund Finanzplan sind mit den strategischen Inhalten und grundsätzlichen Elementen des
Richtplans abzustimmen.
Dabei sind die unterschiedlichen Planungshorizonte zu beachten: Der Richtplan ist –
besonders im Raumkonzept und, bis zu einem gewissen Grad auch in den Strategien –
langfristig angelegt und vor allem im Bereich der Massnahmen als dynamisches Führungsinstrument des Regierungsrats konzipiert. Die Richtlinien der Regierungspolitik
und der Aufgaben- und Finanzplan haben eine Perspektive von vier Jahren.
Im Aufgaben- und Finanzplan können nur jene Elemente des Richtplans aufgenommen
werden, die in der jeweiligen Finanzplanperiode finanzielle Auswirkungen haben, auch
wenn gewisse Massnahmen Auswirkungen über mehrere Perioden haben. Es ist zudem zu berücksichtigen, dass die Aufnahme von Massnahmen in den Richtplan oder in
den Aufgaben- und Finanzplan noch keine bindende Wirkung entfaltet. Die Massnahmen (beziehungsweise Ausgaben) müssen bei der konkreten Beschlussfassung im Einzelnen jeweils auf ihre Notwendigkeit und Finanzierbarkeit hin geprüft werden.

Stand 02.09.2015

Durch den Einbezug des
Richtplans fünf Ziele
anstreben

Durch den systematischen Einbezug des Richtplans in die Entscheidfindung der Fachstellen, Direktionen und vor allem auch des Regierungsrats sollen folgende Ziele erreicht
werden:
 Die bewusste Ausrichtung strategischer Entscheide auf die angestrebte räumliche
Entwicklung und raumordnungspolitische Prioritätensetzung
 Die frühzeitige Abstimmung von Planungen mit grossen räumlichen Wirkungen
 Die Unterstützung der Prioritätensetzung bei Investitionsvorhaben
 Ein kohärenteres raumwirksames Handeln des Kantons
 Erhöhung der Umsetzungswirkung des Richtplans.
Der Richtplan soll bei Vorbereitungs- und Umsetzungsentscheiden und bei der Prioritätensetzung von Geschäften mit räumlichen Auswirkungen beigezogen werden. Es ist
aufzuzeigen, dass sie der angestrebten räumlichen Entwicklung entsprechen oder zu
begründen, weshalb sie davon abweichen. Im Vordergrund stehen koordinations- oder
abstimmungsbedürftige Entscheide in den Bereichen:

2

Strategien Kapitel H








Kantonale Infrastrukturen (Neuinvestitionen, Werterhalt, Rückbau)
Räumliche Verteilung von kantonalen Einrichtungen
Vorhaben mit Auswirkungen auf die Zentralitätsstruktur des Kantons
Strategische Planungen zu raumwirksamen Sachpolitiken
Ausrichtung von Staatsbeiträgen
Anpassung von Subventionsbestimmungen.

Transparenz bei
strategischen Entscheiden
der Regierung schaffen

Bei kantonal steuerbaren Infrastrukturentscheiden wie beispielsweise Infrastrukturen für
den Verkehr, Verwaltungsstandorte, Spital- und Schulraumplanung ist aufzuzeigen,
welche Auswirkungen die zu beschliessenden Massnahmen auf die angestrebte Stärkung der Zentralitätsstruktur haben ( Kapitel C1).

Integration der
raumordnungspolitischen
Prioritäten in die
Entscheidabläufe

Die direktionsübergreifende Konferenz Raum Verkehr Wirtschaft (KRVW) ist verantwortlich für die Abstimmung der direktionsübergreifenden Vorhaben in den Bereichen
Raumplanung, Verkehr und Wirtschaft. Sie bringt die Anliegen des Richtplans und die
raumordnungspolitische Prioritätensetzung systematisch in die Ausgestaltung der Entscheidabläufe und Instrumente bei Geschäften mit räumlichen Auswirkungen ein. Für
die fachliche Vorbereitung dieser Themen ist das Amt für Gemeinden und Raumordnung verantwortlich. Dieses beurteilt zudem strategische Regierungsgeschäfte mit
räumlichen Auswirkungen zuhanden der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion sowie
der KRVW.
Zielsetzungen
Die Richtlinien der Regierungspolitik werden mit den wesentlichen Inhalten des Richtplans abgestimmt. In den Richtlinien zur Regierungspolitik werden diejenigen Inhalte
aus dem Richtplan thematisiert, die auf Grund ihrer grossen raumwirksamen Bedeutung
mit der politischen Gesamtplanung zwingend abzustimmen und stufengerecht zu verknüpfen sind.

H12

Der Richtplan wird bei Vorbereitungs- und Umsetzungsentscheiden und bei der Prioritätensetzung von Geschäften mit räumlichen Auswirkungen als Entscheidgrundlage
beigezogen. Dabei ist aufzuzeigen, dass diese Geschäfte der angestrebten räumlichen
Entwicklung entsprechen oder zu begründen, weshalb sie davon abweichen.

H13

Die Konferenz Raum Verkehr Wirtschaft (KRVW) sorgt für die Abstimmung raumwirksamer Regierungsgeschäfte von strategischer Bedeutung mit dem Richtplan und weiteren räumlichen Grundlagen und macht Vorschläge zur Prioritätensetzung bei den Zielen
und Massnahmen des Richtplans. Diese Geschäfte werden durch das Amt für Gemeinden und Raumordnung vorbereitet.

Stand 02.09.2015

H11

Strategien Kapitel I

1

I

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

I1

Controlling und Raumbeobachtung

Ausgangslage

Im Richtplan wird zwischen Wirkungszielen und Leistungszielen unterschieden. Als Wirkungsziele werden die Ziele auf der Ebene der Strategien bezeichnet. Unter einem Wirkungsziel wird eine (politisch festgelegte) Zielvorgabe verstanden, die auf gewünschte
Zustände oder Veränderungen in Gesellschaft, Wirtschaft oder Umwelt hinzielt. Wirkungsziele sind aus einer politischen, mittel- bis langfristigen und meist sachübergreifenden Sicht umschrieben. Ein Leistungsziel bezieht sich auf eine messbare Leistung
der Arbeit der Verwaltung. Leistungsziele sind auf die operativ formulierten Massnahmen des Massnahmenteils ausgerichtet, welche unter den Aspekten Qualität, Quantität,
Zeit und Kosten überprüft werden können.
Ausgangspunkt des Controllings ist die Formulierung von fassbaren Zielsetzungen auf
allen Ebenen des Richtplans sowie das Bereitstellen einer zweckmässigen Methodik zur
Messung der Zielerreichung.

Stand 02.09.2015

Das Controlling umfasst alle Ebenen des Richtplans. Während das Zielsystem vom
Raumkonzept Kanton Bern bis zu den Massnahmen verfeinert wird, setzt das Controlling auf der untersten, der Massnahmenebene, an. Angepasst an die unterschiedlichen
Zeithorizonte der verschiedenen Zielebenen findet es in einem zwei- oder vierjährigen
Rhythmus statt.

Zielsystem des Richtplans und Controlling

2

Strategien Kapitel I

Herausforderungen
Mit einem effizienten Controlling soll die Wirksamkeit des Richtplans langfristig sichergestellt werden. Das Controlling wird durch das Amt für Gemeinden und Raumordnung
koordiniert. Dafür erarbeitet es alle zwei Jahre einen Controllingbericht (Controlling der
Leistungsziele) und alle vier Jahre den Entwurf des Raumplanungsberichts (mit dem
Controlling der Wirkungsziele) und stellt zuhanden der entscheidkompetenten Organe
Anträge zur Bewirtschaftung des Richtplans (z.B. Aktualisierung oder Aufnahme von
neuen Massnahmenblättern).

Leistungscontrolling:
Umsetzung der
Massnahmen überprüfen

Mit dem Controlling der Leistungsziele wird die Umsetzung der Massnahmen überprüft
und allfälliger Handlungsbedarf für die Aktualisierung der Massnahmen festgestellt. Alle
zwei Jahre ziehen die Verantwortlichen für die einzelnen Massnahmen Bilanz zur Umsetzung und zeigen auf, wie die Massnahme allenfalls aktualisiert werden muss. Auf
dieser Grundlage kann der Richtplanungsprozess gesteuert werden.

Wirkungscontrolling:
längerfristige
Veränderungen erfassen

Mit dem Controlling der Wirkungsziele wird die Zielerreichung der Strategien überprüft.
Mittels des Zusammenzugs der Ergebnisse des Controllings der Leistungsziele und einer zweckmässigen Raumbeobachtung wird die längerfristige Veränderung der räumlichen Struktur des Kantons Bern in wichtigen Bereichen laufend erfasst und periodisch
anhand von Prozessanalysen dokumentiert.

Mit der
Raumbeobachtung die
räumliche Entwicklung
verfolgen

Die Raumbeobachtung ist als gezieltes Erfassen, Analysieren und Beurteilen raumrelevanter Daten zu verstehen. Als Messgrössen werden dazu Indikatoren bereitgestellt, mit
denen die räumliche Entwicklung auf den verschiedenen Ebenen gemessen werden
kann. Die Wahl der Indikatoren orientiert sich an den Zielsetzungen für die Raumentwicklung, die für die politische Führung zentral sind.

I11

I12

Zielsetzungen
Mit dem Controlling der Leistungs- und Wirkungsziele werden die Voraussetzung für die
effiziente Umsetzung und Bewirtschaftung des Richtplans geschaffen. Dieses Controlling ist mit anderen strategischen Planungen verknüpft.
Mit einer wirkungsvollen und effizienten Raumbeobachtung werden die Grundlagen für
das Controlling der Wirkungsziele geschaffen. Sie stellt die längerfristige Beobachtung
der Entwicklungen sicher.

I2

Periodische Bewirtschaftung

Ausgangslage

Mit dem Richtplan wird die Grundlage für eine wirkungsvolle Steuerung der Raumordnungspolitik im Kanton Bern geschaffen. Der Vollzug geschieht nicht linear von einem definierten Ausgangspunkt zu einem fixierten Ziel, sondern als dynamischer Prozess, der veränderte Rahmenbedingungen berücksichtigen soll. Es ist unmöglich, alle
Ziele gleichzeitig erreichen zu wollen. Kantonale Führungsarbeit ist deshalb unerlässlich:
Im Einklang mit den übrigen strategischen Führungsinstrumenten sind Prioritäten zu
setzen.

Aufnahme von neuen
Richtplaninhalten

Herausforderungen
Neue Richtplaninhalte können von der Verwaltung (kantonale Fachstellen oder Direktionen) oder von den Regionen (Regionalkonferenzen und Planungsregionen) vorgeschlagen werden. Die Aufnahme von neuen Richtplaninhalten richtet sich nach der Raumwirksamkeit und der kantonalen Bedeutung (die Kriterien werden in der Einleitung des
Richtplans aufgeführt). Über die Aufnahme von neuen Richtplaninhalten in den Massnahmenteil des Richtplans entscheidet der Regierungsrat gestützt auf die entsprechen-

Stand 02.09.2015

Mit dem Controlling
Leistungs- und
Wirkungsziele überprüfen

Strategien Kapitel I

3

den Anträge der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion in der Regel im Rahmen des
alle zwei Jahre durchgeführten Controllings der Leistungsziele. Die erstmalige Aufnahme
von neuen Richtplaninhalten unterliegt in jedem Fall der Mitwirkung.
Die finanziellen Wirkungen der Massnahmen müssen klar offengelegt werden. Die Zustimmung zur Auslösung des Vorhabens erfolgt erst mit der Zustimmung der zuständigen finanzkompetenten Organe. Zielt eine Massnahme regionalen Ursprungs auf eine
finanzielle Unterstützung durch den Kanton, muss das Vorhaben zu diesem Zeitpunkt
als regionale Festsetzung ausgewiesen werden können. Zudem sind Angaben zur regionalen Priorität, zur weiteren Finanzierung (Beteiligte, Eigenleistung) und zum Zeitraum
der Realisierung erforderlich.
Änderungen des
Richtplans

Es werden drei Arten von Richtplanänderungen unterschieden: 1. Gesamthafte Überprüfung des Richtplans (grundsätzlich alle 10 Jahre), 2. Anpassungen im Hinblick auf
neue oder veränderte Lösungen, 3. Fortschreibungen im Rahmen der spezifischen richtungsweisenden Vorgaben und Anweisungen des Richtplans, insbesondere Aktualisierungen. Änderungen des Richtplans unterliegen der Mitwirkung und Genehmigung des
Bundes, soweit es sich nicht um Fortschreibungen handelt.
Bei einer Änderung des Koordinationsstands von Richtplaninhalten (Überführung
Vororientierung in Zwischenergebnis oder in Festsetzung, Überführung Zwischenergebnis in Festsetzung) muss in der Regel einzelfallweise – anhand des konkreten Richtplaninhalts und der entsprechenden Vorgaben und Anweisungen – beurteilt werden, ob es
sich um mitwirkungs- und genehmigungsbedürftige Anpassungen oder um nicht mitwirkungsbedürftige Fortschreibungen handelt. Die Änderung des Koordinationsstands
gilt dann als nicht mitwirkungsbedürftige Fortschreibung, wenn es sich um eine Aktualisierung im Rahmen der entsprechenden richtungsweisenden Vorgaben und Anweisungen des Richtplans handelt.

Bericht über das
Controlling der
Wirkungsziele erstatten

Stand 02.09.2015

I21

I22

Alle vier Jahre wird im Rahmen des Raumplanungsberichts des Regierungsrats an den
Grossen Rat Bericht über das Controlling der Wirkungsziele erstattet. Dieser Bericht
dient gleichzeitig als Bericht zum Stand der Richtplanung zuhanden des Bundes.
Gleichzeitig wird der Strategieteil einer grundsätzlichen Überprüfung unterzogen. Die
JGK stellt dem Regierungsrat allfällige Anträge für die Anpassung, Änderung oder Ergänzung der Strategien.
Zielsetzung
Das Konzept für die Bewirtschaftung folgt der Zielsetzung der Prozessorientierung. Dazu werden verständliche Spielregeln, ein stetiger Dialog unter den Beteiligten und Betroffenen sowie eine dauernde Auseinandersetzung mit der Thematik der räumlichen
Auswirkungen auf allen Ebenen installiert. Der Kanton nimmt seine Führungsaufgabe
wahr, indem er mit dem Richtplan den Rahmen absteckt und Ziele und Massnahmen
der Raumordnungspolitik bestimmt.
Über die Aufnahme neuer Inhalte in den Richtplan entscheidet der Regierungsrat. Sie
unterliegt zudem der Mitwirkung.

Einleitung
Raumkonzept Kanton Bern
Strategien
Massnahmen
Anhang







Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_01

Baulandbedarf Wohnen bestimmen
Zielsetzung
Im Sinne einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung ist der Bodenverbrauch zu stabilisieren und die Bauentwicklung an die geeigneten Standorte
zu lenken. Dazu werden klare, auf die Ziele des Raumkonzepts Kanton Bern (haushälterischer Umgang mit dem Boden, Zentralitätsstruktur,
Erschliessungsqualität etc.) abgestimmte Kriterien zur Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs für das Wohnen festgelegt.
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Regionen
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2024

Mittelfristig

2025 bis 2028

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Kriterien zur Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen und die Kriterien zur Zonenausscheidung werden mit der Genehmigung
des Richtplans festgesetzt (siehe Rückseite). Sie sind bei Nutzungsplanungen der Gemeinden zu berücksichtigen.
Vorgehen
- Die Gemeinden begründen ihre Ein- und Umzonungen gestützt auf die Kriterien zur Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen und
die Kriterien zur Zonenausscheidung.
- Das AGR überprüft im Rahmen des Richtplan-Controllings das Berechnungsschema sowie die verwendeten Kriterien und Kenngrössen, wenn
neue offizielle statistische Daten oder neue Erkenntnisse aus der Raumbeobachtung vorliegen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Baulandbedarf Arbeit bestimmen (Massnahme A_05)
- Fruchtfolgeflächen schonen (Massnahme A_06)
- Siedlungsentwicklung nach Innen fördern (Massnahme A_07)
- Prioritäre Siedlungsentwicklungen Wohnen von kantonaler Bedeutung fördern (Massnahme A_08)
- Zuordnung der Gemeinden zu den Raumtypen gemäss Raumkonzept Kanton Bern (Massnahme C_02)
Grundlagen
- Szenarien der Bevölkerungsentwicklung des Bundesamts für Statistik und regionale Differenzierungen
- Übersichtszonenplan Kanton Bern
- Genehmigte Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK)
- Art. 15 RPG, Art. 8a, 8b, 74, und 126a – 126d BauG, Art. 11a – 11g BauV
Hinweise zum Controlling
- Übersichtszonenplan Kanton Bern
- Raumbeobachtung Bodenverbrauch, Erschliessungsqualität beim ÖV

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 02.09.2020

Massnahmenblatt A_01: Rückseite (Seite 1 von 3)

Ermittlung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen sowie Ein- und
Umzonungsvoraussetzungen
Rahmenbedingungen
−

−

−

Die Gemeinde weist als Grundlage die Nutzungsreserven und das Nutzungspotenzial innerhalb der überbauten Bauzonen
transparent nach und zeigt auf, mit welchen Massnahmen diese aktiviert werden sollen. Dieser Schritt erfolgt im Rahmen
einer räumlichen Analyse der Gemeinde, welche das gesamte Innenentwicklungspotenzial umfasst und die Aspekte der
Siedlungs- und Freiraumqualität sowie Aspekte der Kulturpflege berücksichtigt (siehe Massnahme A_07).
Die Gemeinde weist im Bericht nach Art. 47 RPV den Baulandbedarf, die unüberbauten Bauzonen, die Nutzungsreserven
und -potenziale sowie die übrigen erforderlichen Angaben zur Siedlungsentwicklung nach innen gemäss Massnahme A_07
nach. Fehlen die zwingenden Angaben, dann weist das AGR die Planung als unvollständig zurück.
Verfügt die Gemeinde über deutlich zu grosse Baulandreserven, dann zeigt sie auf, wie diese verkleinert werden können.

Ermittlung des Baulandbedarfs Wohnen
Die Ermittlung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen einer Gemeinde erfolgt in folgenden Schritten. Sie betrifft nur Wohn-,
Misch- und Kernzonen (WMK):
1. Der theoretische 15-jährige Baulandbedarf Wohnen wird gemäss der untenstehenden Formel berechnet.
Um den tatsächlichen Baulandbedarf Wohnen zu bestimmen, sind zwei weitere Schritte nötig:
2. Vom theoretischen Baulandbedarf werden die Baulandreserven einer Gemeinde (unüberbaute Wohn-, Misch- und Kernzonen) abgezogen, auch wenn Teilflächen davon nicht verfügbar sind.
3. In Gemeinden, deren Dichte unter dem Richtwert der Raumnutzerdichte des jeweiligen Raumtyps liegen, werden zudem die
Nutzungsreserven innerhalb der überbauten Wohn-, Misch- und Kernzonen zu 1/3 abgezogen (Basis: bestehende Grundordnung; WMK mit Schutzziel werden gesondert betrachtet).
−

−

Bei der Ermittlung des tatsächlichen Baulandbedarfs Wohnen nicht angerechnet werden Einzonungen und Aufzonungen
von überbauten Parzellen bzw. Parzellenteilen. Ebenfalls nicht angerechnet werden Umzonungen überbauter Areale in eine
WMK, wenn die Umzonung zu einer Siedlungsentwicklung nach innen im Sinne der Massnahme A_07 führt.
Gestützt auf ein vom Kanton genehmigtes Regionales Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept (RGSK) können Schwerpunkte der Wohnentwicklung bestimmt werden, welche über dem theoretischen kommunalen Bedarf liegen:
wenn sie vom Kanton als prioritäres Siedlungsentwicklungsgebiet Wohnen in den kantonalen Richtplan (Massnahmenblatt A_08) aufgenommen wurden
wenn in anderen Gemeinden der zugestandene Baulandbedarf auf dem Gemeindegebiet nicht ausgeschöpft wird
und für diesen innerregionalen Ausgleich ein verbindlich festgelegtes Vorgehen gemäss RGSK unter Berücksichtigung der Zentralitätsüberlegungen vorliegt.

Berechnungsformel und –kriterien für den theoretischen Baulandbedarf Wohnen
Die Bauzonengrösse ist auf die angestrebte Entwicklung gemäss Raumkonzept Kanton Bern und die Siedlungsstrategie sowie
auf die vorhandene Infrastruktur und Erschliessung abzustimmen. Der theoretische 15-jährige Baulandbedarf Wohnen wird aufgrund der nachfolgenden Berechnungsformel vom Kanton berechnet. Auf Anfrage stellt der Kanton am Anfang einer Ortsplanungsrevision die in diesem Zeitpunkt aktuelle Berechnung zur Verfügung. Der Berechnung werden die aktuellen, offiziell verfügbaren Werte (z.B. GWS, STATENT, Übersichtszonenplan Kanton Bern) zu Grunde gelegt.

Massnahmenblatt A_01: Rückseite (Seite 2 von 3)
Berechnungsformel

Der theoretische 15-jährige Baulandbedarf Wohnen berechnet sich aus der Anzahl der zusätzlichen Raumnutzer in der Gemeinde geteilt durch den Richtwert der Raumnutzerdichte.
Dabei gelten folgende Definitionen und Werte:

Raumnutzer

Die Raumnutzer umfassen alle Einwohner und Beschäftigte in den überbauten Wohn-, Mischund Kernzonen der Gemeinde.

Raumnutzerdichte

Die Raumnutzerdichte der Gemeinde entspricht der Anzahl Raumnutzer pro Fläche (Raumnutzer/ha) in den überbauten Wohn-, Misch- und Kernzonen.

Massgebende Bevölkerungsentwicklung

Die massgebende Bevölkerungsentwicklung der Gemeinde in den nächsten 15 Jahren beträgt
gemäss den Raumtypen im kantonalen Raumkonzept (Zuordnung der Gemeinden s. Massnahme C_02):
− Zentren 1. und 2. Stufe (Bern, Biel und Thun): +12%
− Urbane Kerngebiete der Agglomerationen (ohne Zentren 1. und 2. Stufe): +11%
− Zentren 3. Stufe ausserhalb der urbanen Kerngebiete und Zentren 4. Stufe in Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen: +10%
− Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen sowie regionale Tourismuszentren 4. Stufe:
+8%
− Zentrumsnahe ländliche Gebiete: +4%
− Hügel- und Berggebiete: +2%.

Zusätzliche Raumnutzer

Die Anzahl der zusätzlichen Raumnutzer in den Wohn-, Misch- und Kernzonen umfasst die Einwohnerzahl in der ganzen Gemeinde zum Zeitpunkt der Revision bzw. Teilrevision multipliziert mit
dem Prozentsatz der massgebenden Bevölkerungsentwicklung sowie die Beschäftigten in den
Wohn-, Misch- und Kernzonen zum Zeitpunkt der Revision bzw. Teilrevision multipliziert mit dem
Prozentsatz der massgebenden Bevölkerungsentwicklung. (Annahme, dass sich die Entwicklung
der Beschäftigten in den Wohn-, Misch- und Kernzonen gleich wie die Bevölkerungsentwicklung
verändert).

Richtwert Raumnutzerdichte

Für die Berechnung des Raumbedarfs der zusätzlichen Raumnutzer werden folgende Richtwerte der Raumnutzerdichte pro Raumtyp eingesetzt:
− Zentren 1. und 2. Stufe (Bern, Biel und Thun): 158 Raumnutzer/ha
− Urbane Kerngebiete der Agglomerationen: 85 Raumnutzer/ha
− Zentren 3. Stufe ausserhalb des urbanen Kerngebietes und Zentren 4. Stufe in Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen: 57 Raumnutzer/ha
− Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen sowie regionale Tourismuszentren 4. Stufe:
53 Raumnutzer/ha
− Zentrumsnahe ländliche Gebiete: 39 Raumnutzer/ha
− Hügel- und Berggebiete: 34 Raumnutzer/ha

Siedlungsgebiete

Bei Gemeinden mit grösseren Siedlungsgebieten in unterschiedlichen Raumtypen gemäss Massnahme C_02 wird die Berechnung für die einzelnen Siedlungsgebiete einer Gemeinde raumtypenspezifisch vorgenommen.

Zeitpunkt der Nachschreibung und Aktualisierung
−
−

Eine Nachschreibung und Aktualisierung der Berechnung des 15-jährigen Baulandbedarfs kann frühestens nach 8 Jahren
seit der letzten Geltendmachung gestartet werden.
Wurde im Rahmen der Geltendmachung das zulässige 15-jährige Baulandkontingent nicht ausgeschöpft, sind zusätzliche
Ein- und Umzonungen bis zum errechneten Bedarf möglich, wenn diese auf einem vom AGR genehmigten kommunalen
Richtplan beruhen.

Massnahmenblatt A_01: Rückseite (Seite 3 von 3)

Ein- und Umzonungsvoraussetzung Erschliessung
Einzonungen und Umzonungen müssen ausreichend mit dem ÖV erschlossen sein oder die ÖV- Erschliessung der Areale ist
sichergestellt (die ÖV-Linie ist im Grundangebot aufgenommen bzw. die Finanzierung der Linie oder Haltestelle ist längerfristig
gesichert). Bei jeder Einzonung und jeder Umzonung ist zudem nachzuweisen, dass für das zusätzliche Verkehrsaufkommen die
Kapazität des übergeordneten Strassennetzes ausreicht und eine gute Erreichbarkeit für den Langsamverkehr gegeben ist.
Bei Einzonungen von Kulturland im Sinn der Baugesetzgebung, bei welchen der 15-jährige Baulandbedarf geltend gemacht
wird, gelten die Anforderungen der Baugesetzgebung (Art. 8a und 8b BauG, Art. 11a ff. BauV).
Bei Einzonungen von Nichtkulturland sowie bei Umzonungen, bei welchen der 15-jährige Baulandbedarf geltend gemacht wird,
gelten die nachfolgenden Anforderungen:
− 80% der Ein- und Umzonungen sind mit dem ÖV erschlossen. Es gelten die nachfolgenden Anforderungen an die ÖVErschliessung (gemäss Erschliessungsgüteklassen EGK, siehe Massnahme B_10):
Minimalanforderung:
EGK F
Areale grösser 0.5 bis 1 ha:
minimal EGK E
Areale grösser 1 ha:
minimal EGK D
− 20% der Ein- und Umzonungen sowie das Schliessen von Baulücken und die Arrondierung des Siedlungsrandes sind zulässig, auch wenn keine ausreichende ÖV-Erschliessung vorhanden ist. Von der Regel darf zudem abgewichen werden,
wenn solche Ein- und Umzonungen im Schwerpunkt der Ortsentwicklung liegen.
− Die Begründung, dass gut vom ÖV-erschlossene Areale nicht verfügbar sind, ist nicht ausreichend, um von der Regel abzuweichen.
− Die Anforderungen an die ÖV-Erschliessung bei Einzonungen von Nichtkulturland sowie Umzonungengelten nicht für Gemeinden des Raumtyps „Hügel- und Berggebiete“.

Ein- und Umzonungsvoraussetzung haushälterischer Umgang mit dem Boden
−
−
−

−
−

Ein-, resp. Umzonungen haben die weiteren Kriterien zur Zonenausscheidung einzuhalten (z.B. Bezeichnung in einem Siedlungskonzept, Naturgefahren, Abstimmung mit dem Erschliessungsprogramm, Erstwohnungsanteil etc.).
Bestehende peripher gelegene Baulandreserven, welche aufgrund der oben stehenden Kriterien oder mangelnder Verfügbarkeit schlecht gelegen sind, sind an bessere Standorte zu verlegen.
Einzonungen von Flächen grösser als 2 ha sind vorab in den vom Kanton genehmigten RGSK ausgeschiedenen Vorranggebieten für Siedlungserweiterung zugelassen. Liegen sie ausserhalb dieser Vorranggebiete, ist eine Interessenabwägung aus
regionaler Sicht vorzunehmen.
Bei Einzonungen von Kulturland im Sinn der Baugesetzgebung ist je nach Raumtyp die minimale Geschossflächenziffer
oberirdisch (GFZo) gemäss Bauverordnung einzuhalten.
Bei Einzonungen von Nichtkulturland sowie bei Umzonungen beträgt die minimale GFZo je Raumtyp:
Zentren 1. und 2. Stufe (Bern, Biel und Thun): 1.10
Urbanes Kerngebiet: 0.80
Zentren 3. und 4. Stufe: 0.60
Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen sowie touristische Zentren: 0.55
Zentrumsnahe ländliche Gebiete: 0.45
Hügel- und Berggebiete: 0.40
Unterniveaubauten und Untergeschosse werden an die GFZo angerechnet, sofern sie im Mittel aller Fassaden mindestens
1,20 m über das massgebende Terrain bzw. über die Fassadenlinie hinausragen.
In der Grundordnung sind die minimalen GFZo oder ein gleichwertiges Nutzungsmass im Durchschnitt aller Einzonungen
von Nichtkulturland sowie Umzonungen sicherzustellen.
Höhere GFZo als die Minimalwerte führen zu keiner Reduktion des 15-jährigen Baulandbedarfs.
Zur Wahrung vorhandener Qualitäten im Umfeld von Baudenkmälern gemäss Art. 10a BauG, in Ortsbildschutzgebieten oder in
Strukturerhaltungsgebieten kann in begründeten Fällen von der minimalen GFZo abgewichen werden. Die Begründung der
Abweichung muss im Bericht zur Planung (Art. 47 RPV) dargelegt werden.
Wenn bei Umzonungen, die zur Siedlungsentwicklung nach innen im Sinne der Massnahmen A_07 führen, andere wichtige
raumplanerische Gründe vorliegen, kann in Einzelfällen von der minimalen GFZo abgewichen werden. Die Begründung der
Abweichung muss im Bericht zur Planung (Art. 47 RPV) dargelegt werden.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_02

Streusiedlungsgebiete
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht von den vom Bund vorgesehenen erweiterten Nutzungsmöglichkeiten im Streusiedlungsgebiet Gebrauch. Dazu ist das
dauernd besiedelte Streusiedlungsgebiet nach einheitlichen Kriterien festgelegt worden. In diesem Gebiet werden Ausnahmebewilligungen
gestützt auf das Bundesrecht gewährt (Art. 39 Abs. 1 RPV).
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

D
F

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten
Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR
Regierungsstatthalter

Regionen
Federführung:

Alle Regionen
AGR

Kurzfristig

bis 2018

Mittelfristig

2018 bis 2022

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Das dauernd besiedelte Streusiedlungsgebiet im Kanton Bern ist mit der Genehmigung des Richtplans formell festgesetzt worden.
Vorgehen
- Bei der Beurteilung von Ausnahmegesuchen gemäss Art. 39 Abs. 1 RPV ist die Abgrenzung der Streusiedlungsgebiete massgebend (siehe
Karte der Streusiedlungsgebiete). Die detaillierten Abgrenzungen können eingesehen werden an den Standorten des Amts für Gemeinden und
Raumordnung und bei den Regierungsstatthalterämtern (für den jeweiligen Amtsbezirk) sowie im Internet unter www.be.ch/richtplan.
- Bei Umnutzungsbewilligungen gemäss Art. 39 Abs. 1 RPV ist gestützt auf Art. 44 RPV eine Anmerkung im Grundbuch zu veranlassen, welche
auf die mit der Bewilligung zu verbindende Auflage der ganzjährigen Wohnnutzung hinweist.
- Im Rahmen des Richtplan-Controllings ist die Abgrenzung der Streusiedlungsgebiete alle vier Jahre zu überprüfen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Trennung Baugebiet vom Nicht-Baugebiet
- Ausnahmebewilligungen nach Art. 24ff RPG
- Landschaftsprägende Bauten
Grundlagen
- BFS, 1990, Volkszählung: Gebäude- und Wohnungsbelegung
- Kanton Bern (Hrsg. ehemaliges Kantonales Planungsamt), 1973, Historische Planungsgrundlagen, Planungsatlas des Kantons Bern, 3.
Lieferung, Karte "Ländliche Siedlungssysteme"
- VOL, 2000, Leitbild zur Strukturförderungspolitk in der Berner Landwirtschaft
Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Bauen ausserhalb der Bauzone

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 16.03.2005 (RRB 0981/2005)

Massnahmenblatt A_02: Rückseite

Streusiedlungsgebiete

Streusiedlungsgebiet (Art. 39, Abs. 1 RPV)
Die detaillierten Abgrenzungen können eingesehen werden an den Standorten des Amts für Gemeinden und Raumordnung und
im Internet unter www.be.ch/richtplan.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_03

Kriterien für Weilerzonen nach Art. 33 RPV
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht von den vom Bund vorgesehenen Möglichkeiten bezüglich Kleinsiedlungen Gebrauch. Für die Ausscheidung von
Weilerzonen gelten Kriterien, wie diese zur Erhaltung sowie massvollen Erneuerung und Ergänzung von geschlossenen Kleinsiedlungen im
ländlichen Raum abgegrenzt werden sollen. Der Kanton Bern bezweckt damit, eine massvolle Siedlungsentwicklung zugunsten der
ortsansässigen Bevölkerung zu ermöglichen.
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

F

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern

AGR

Kurzfristig

bis 2020

Regionen
Gemeinden
Federführung:

Alle Regionen
Alle Gemeinden

Mittelfristig

2021 bis 2024

AGR

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Kriterien für die Abgrenzung von Weilerzonen nach Art. 18 RPG / Art. 33 RPV sind mit der Genehmigung des kantonalen Richtplans
festgesetzt worden.
Vorgehen
- Die Regionen können die Weiler im regionalen Richtplan bezeichnen.
- Gestützt auf die kantonalen Abgrenzungskriterien können die Gemeinden in ihren Nutzungsplanungen Weilerzonen nach Art. 33 RPV
bezeichnen. Die regionalen Richtpläne sind, sofern vorhanden, zu berücksichtigen.
- Das AGR orientiert das ARE gemäss Art. 9 Abs.1 RPV periodisch über den Stand der Umsetzung.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Baulandreserve
Streusiedlungsgebiete nach Art. 39 Abs. 1 RPV
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Siedlungsentwicklung

Fortschreibung beschlossen durch die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion am 19.12.2016

Massnahmenblatt A_03: Rückseite

Abgrenzen von Weilerzonen
Typologie von Weilern
Weiler sind strukturell klar als traditionelle geschlossene Baugruppe von mindestens 5 ganzjährig bewohnten Gebäuden erkennbar. Anrechenbar sind alle ganzjährig bewohnten Gebäude, welche bis zu einem bestimmten maximalen Abstand auseinander liegen. Gestützt auf die Nutzungszusammensetzung und die Grösse können drei Typen unterschieden werden:
 Grössere nicht landwirtschaftliche Weiler
 Kleinere gemischte Weiler
 Landwirtschaftliche Weiler
Das Bezeichnen von Weilerzonen nach Art. 33 RPV kann für die Gemeinden dann zweckmässig sein, wenn es sich um
gemischte Weiler handelt, deren traditionelle Struktur (Ortsbild, Bausubstanz, Siedlungsstruktur) erhalten werden soll.

Kriterienkatalog zur Definition von Weilerzonen nach Art. 33 RPV






Der Weiler hat einen traditionellen geschlossenen Siedlungsansatz:
- mindestens 5 ganzjährig bewohnte, nichtlandwirtschaftliche oder nicht mehr landwirtschaftlich genutzte Gebäude
- jede Baute ist Teil des Siedlungsansatzes; in der Regel liegen sie maximal 30 Meter voneinander entfernt
Die Erschliessung mit Strassen, Trink-, Brauch- und Löschwasser sowie die Entsorgung des Abwassers ist weitgehend
vorhanden
Zwischen dem Weiler und der nächstgelegenen Bauzone hat es eine klare Zäsur (unüberbautes Gebiet von einigen 100
Metern)
Die Weilerzone umfasst grundsätzlich das überbaute Gebiet.

Rechtsnatur von Weilerzonen nach Art. 33 RPV
Bei den Weilerzonen handelt es sich um eine beschränkte Bauzone. Weilerzonen nach Art. 33 RPV sind Zonen, welche eine
gegenüber Art. 24ff RPG grosszügigere Nutzung der bestehenden Gebäude zulassen. Entsprechend den zu erlassenden
Nutzungsvorschriften sind die Erneuerung, der vollständige Aus- und Umbau und der Wiederaufbau sowie Umnutzungen
(Zweckänderungen) erlaubt, wenn sie der Erhaltung des Weilercharakters dienen. Vorhaben in diesem Rahmen sind zonenkonform und werden im normalen Verfahren beurteilt.
Konsequenzen:
 Weilerzonen nach Art. 33 RPV müssen nicht in der Berechnung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen (Massnahme
A_01) berücksichtigt werden.
 Bauvorhaben. welche den Rahmen der Zonenumschreibung sprengen, sind nur auf der Grundlage von Art. 16 RPG
oder Art. 24 – 24d RPG zulässig.
 Sollen Neubauten zugelassen werden, handelt es sich um eine Bauzone im Sinne von Art.15 RPG. Damit stellt sich neben der Bedarfsfrage auch jene nach dem Verbot der Kleinstbauzonen.
 Weiler als sogenannte Stützpunkte liegen oft im traditionellen Streusiedlungsgebiet. Insbesondere im höheren Mittelland
und im alpinen Raum überlagern sich diese beiden Siedlungstypen. Das Streusiedlungsgebiet nach Art. 39 Abs. 1 RPV
kann somit direkt an Weilerzonen nach Art. 33 RPV angrenzen.
 Die Gemeinde ist grundsätzlich nicht erschliessungspflichtig. Für Wasser und Abwasser besteht jedoch bei geschlossenen grösseren Siedlungen oder Gruppen von mindestens fünf ständig bewohnten Gebäuden ungeachtet von der
Bezeichnung einer Weilerzone Erschliessungspflicht.
 Aktive Landwirtschaftsbetriebe innerhalb eines Weilers müssen nicht grundsätzlich der Weilerzone zugewiesen werden.
 Das bäuerliche Bodenrecht gilt nach Art. 2 Abs. 2 lit. a und c BGBB, also für Grundstücke und Grundstücksteile mit
landwirtschaftlichen Gebäuden und Anlagen, die einem landwirtschaftlichen Gewerbe gehören und für Grundstücke,
welche nicht entsprechend den Nutzungszonen aufgeteilt sind.
 Das bäuerliche Erbrecht ist insoweit eingeschränkt, als das Zugrecht nur für betriebsnotwendige Elemente geltend gemacht werden kann.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_04

Vorgaben für die Erstellung von Golfplätzen
Zielsetzung
Der Kanton stellt sicher, dass Golfplätze (mit neun und mehr Löchern) nur an dafür geeigneten Standorten entstehen.
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern

AGR

Regionen

Alle Regionen

Gemeinden
Federführung:

Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2022

Mittelfristig

2022 bis 2023

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Die materiellen und verfahrensmässigen Anforderungen an Golfplatzprojekte gemäss Rückseite werden als Vorgaben festgesetzt.
2. Das AGR genehmigt nur golfplatzspezifische Planinstrumente, die den Vorgaben entsprechen.
Vorgehen
- Bevor die Detailplanung für Golfplatzprojekte in Angriff genommen wird, müssen erste grobe Abklärungen zeigen, ob ein Golfplatz realisierbar
wäre. Die Resultate werden in einer Machbarkeitsstudie zusammengestellt.
- Die kantonalen Fachstellen prüfen das Projekt gemäss den Kriterien / Rahmenbedingungen von Bund (BUWAL / BRP 1995) und Kanton (AGR
1996 / s. Grundlagen).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Golfplätze haben bedeutende Auswirkungen auf Raum und Umwelt. Je nach Art des Golfplatzes und der Länge des Parcours ist eine Fläche von
20 bis 100 ha nötig. Bei der Erstellung einer Golfanlage entstehen oft auch Konflikte mit anderen Nutzungsinteressen (Land- und Forstwirtschaft,
Natur- und Umweltschutz, Gewässerschutz, Bodenschutz etc.).
Grundlagen
- Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK)
- BUWAL / BRP (Hrsg. 1995): Empfehlungen Golf - Raumplanung - Landschaft - Umwelt
- AGR (Hrsg. 1996): Grundlagen und Kriterien für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern
- Arbeitshilfe „Umgang mit Kulturland in der Raumplanung“
Hinweise zum Controlling
Einhaltung der Kriterien in "Grundlagen und Kriterien für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern"

Fortschreibung beschlossen durch die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion am 27.08.2018

Massnahmenblatt A_04: Rückseite

Anforderungen an Gesuche für die Erstellung von Golfplätzen
1.
Machbarkeitsstudie
Bevor die Detailplanung in Angriff genommen wird, müssen erste grobe Abklärungen zeigen, ob ein Golfplatz überhaupt
prinzipiell realisierbar wäre. Die Resultate werden in einer Machbarkeitsstudie zusammengestellt. Die Studie muss:
 aufzeigen, dass das Projekt wirtschaftlich und finanziell machbar ist;
 nachweisen, dass der vorgesehene Standort für die Erstellung eines Golfplatzes geeignet, der Boden verfügbar und
genügend Wasser für die Bewässerung vorhanden ist;
 aufzeigen, dass das Projekt den Rahmenbedingungen von Bund und Kanton (s. unten) nicht widerspricht, oder aufzeigen, wie mögliche Konflikte oder Probleme gelöst werden können.
2.
Nachfragestudie
Jedes Gesuch für die Erstellung eines neuen Golfplatzes muss eine Untersuchung enthalten, die nachweist, dass – unter
Berücksichtigung der bestehenden oder im Bau befindlichen Golfplätze im Kanton und in den angrenzenden Regionen der
Nachbarkantone – eine genügende Nachfrage vorhanden ist.
3.
Wichtigste Rahmenbedingungen
Golfplätze haben bedeutende Auswirkungen auf Raum und Umwelt. Die nachfolgende Liste umfasst eine Anzahl Kriterien
und Rahmenbedingungen, anhand derer die Vereinbarkeit von Golfplatz-Projekten mit den Zielen und Grundsätzen der
Raumplanung beurteilt werden kann. Diese Rahmenbedingungen leiten sich zum überwiegenden Teil aus rechtlichen
Grundlagen von Bund und Kanton ab. Es handelt sich dabei um einen Auszug aus der Broschüre „Grundlagen und Kriterien für die Realisierung von Golfplätzen im Kanton Bern“ (AGR, Hrsg. 1996).
Golfplätze dürfen nicht im Widerspruch zu Inhalten der regionalen Richtpläne stehen; allenfalls sind diese zu
ergänzen.
Golfplätze sollen sich am Charakter der bestehenden Landschaft orientieren. Umfangreiche Terrainveränderungen sind zu vermeiden.
Golfplätze dürfen nationale, kantonale, regionale sowie kommunale Schutzgebiete und -objekte (z.B. Biotope,
Oberflächengewässer) nicht negativ beeinflussen.
Grundsätzlich sind schützenswerte Biotope gemäss WaG, Jagdgesetz oder NHG (Art. 18) zu meiden, zu erhalten oder zu ersetzen.
Bestände von allfällig vorhandenen geschützten oder bedrohten Tier- und Pflanzenarten sind zu erhalten.
Das Terrain soll keine Wanderkorridore zwischen Biotopen unterbrechen (z.B. keine Einzäunungen).
Golfplätze sollen vorzugsweise dort errichtet werden, wo die aktuelle Nutzung des Landes problematisch für
Umwelt und Natur ist (z.B. ehemalige Abbaugebiete).
Ein Golfplatz ist grundsätzlich so anzulegen, dass keine Rodungen erforderlich werden. Im Zweifelsfall ist ein
Waldfeststellungsverfahren anzustrengen.
Golfplätze sollen der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden: Sofern der Spielbetrieb und die Sicherheitsmassnahmen es erlauben, sind Fuss- und Radwege beizubehalten oder neu zu schaffen.
Der Golfplatz soll flächenmässig so ausgelegt werden, dass die für den Sport an und für sich benötigten Flächen nicht mehr als 1/3 der Gesamtfläche betragen (”Drei-Drittel-Regel”).
Der Pflege und allenfalls Aufwertung der bestehenden Biotope ist grösste Beachtung zu schenken. Ausserdem soll die landschaftliche Aufwertung der Anlage mit standortheimischen Baum- und Straucharten erfolgen.
Die bestehenden Lebensräume innerhalb und ausserhalb der Anlage sollen miteinander durch ein zusammenhängendes Netz funktionsfähiger Biotope verbunden werden. Der Kontinuität der Biotope ist dabei höhere Priorität einzuräumen als jener der Rasenflächen.
Empfindliche Tierarten sollen mit geeigneten Massnahmen vor Störung geschützt werden.
4.
Finanzplan und Bankgarantien
Die Gemeinde kann einen Finanzplan verlangen, der Angaben enthält über die Finanzierung der Realisierung und des Betriebs des Golfplatzes sowie Bankgarantien, die zeigen, dass die Finanzierung des Projektes gesichert ist.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_05

Baulandbedarf Arbeiten bestimmen
Zielsetzung
Im Sinne einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung ist der Bodenverbrauch zu stabilisieren und die Bauentwicklung an die geeigneten Standorte zu
lenken. Dazu werden klare, auf Ziele des Raumkonzepts Kanton Bern (haushälterische Nutzung des Bodens, Zentralitätsstruktur,
Erschliessungsqualität, wirtschaftliche Entwicklung) abgestimmte Kriterien bezüglich der Bezeichnung von Arbeitszonen festgelegt. Eine
Arbeitszonenbewirtschaftung schafft eine Übersicht über die verfügbaren Flächen für die Arbeitsnutzung und optimiert die übergeordnete,
regionale Nutzung der Arbeitszonen.
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern

AGR / AWI

Kurzfristig

bis 2024

Regionen
Gemeinden
Federführung:

Alle Regionen
Alle Gemeinden

Mittelfristig

2025 bis 2028

AGR / AWI

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Entwicklung der Arbeitszonen wird schwerpunktmässig auf die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte (ESP), strategischen Arbeitszonen
(SAZ) und auf die regionalen Arbeitsschwerpunkte gemäss den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK) gelenkt. Dort soll
genügend Raum für die An- und Umsiedlung von Betrieben zur Verfügung stehen. Ausserhalb dieser Standorte ist die Grösse der Arbeitszonen
primär auf den lokalen Bedarf und die Bedürfnisse der bereits ansässigen Betriebe auszurichten. Mit einer Arbeitszonenbewirtschaftung wird eine
Übersicht über die verfügbaren Flächen für die Arbeitsnutzung geschaffen und werden auf überkommunaler Ebene die Verteilung der Arbeitszonen
und die Zusammenarbeit der Gemeinden in diesem Bereich gefördert. Die Kriterien zur Standortermittlung von Arbeitszonen von regionalem und
lokalem Charakter sind bei Nutzungsplanungen der Gemeinden zu berücksichtigen (siehe Rückseite).
Vorgehen
- Die Gemeinden begründen ihre Ein- und Umzonungen gestützt auf die Kriterien zur Standortbestimmung und Dimensionierung der Arbeitszonen
von regionalem und lokalem Charakter (s. Rückseite).
- Das AGR überprüft im Rahmen des Richtplan-Controllings die verwendeten Kriterien und Kenngrössen.
- Gemäss den Vorgaben des Bundes (Art. 30a Abs. 2 RPV) schafft der Kanton (AGR: raumplanerische Aspekte, AWI: wirtschaftliche Aspekte)
unter Einbezug der Regionen eine Grundlage, um eine Übersicht über die verfügbaren Flächen für die Arbeitsnutzung zu erhalten und die Nutzung
der bestehenden Arbeitszonen zu optimieren (Arbeitszonenbewirtschaftung).
- Der Kanton überprüft die Anwendung der Arbeitszonenbewirtschaftung und stellt eine überregionale Koordination sicher.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Baulandbedarf Wohnen bestimmen (Massnahme A_01)
- Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP) realisieren (Massnahme C_04)
- Kantonale Top-Entwicklungsstandorte der Hauptstadtregion Schweiz
Grundlagen
- Statistik der Unternehmerstruktur (STATENT)
- Nutzungsreserven Arbeiten
- Genehmigte Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK)
- Art. 15 RPG, Art. 30a Abs. 2 RPV, Art. 8a, 8b, 74 und Art. 126a – 126d BauG, Art. 11a – 11g BauV
Hinweise zum Controlling
- Übersichtszonenplan
- Arbeitszonenbewirtschaftung
- Raumbeobachtung Bodenverbrauch, Erschliessungsqualität beim ÖV

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 02.09.2020

Massnahmenblatt A_05: Rückseite

Voraussetzungen für Arbeitszonen
Vorgehen
Bei einer Nachschreibung und Aktualisierung des 15-jährigen Baulandbedarfs Arbeiten wird folgendes Vorgehen
angewendet:
−

−

−
−
−

−

−

1

Arbeitsplatzschwerpunkte von kantonalem Interesse werden vom Kanton bezeichnet (Massnahmenblatt C_04):
Entwicklungsschwerpunkte Dienstleistung (ESP-D)
Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten (ESP-A)
Strategische Arbeitszonen (diese werden nicht dem kommunalen Bedarf angerechnet)
Die Neu-Aufnahme von ESP Standorten oder SAZ in den kantonalen Richtplan setzt voraus, dass das Gebiet bereits
über eine genügende Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr verfügt oder dieses mit vertretbarem Aufwand
durch den öffentlichen Verkehr erschlossen werden kann.
Grössere, zusammenhängende regionale Arbeitsplatzschwerpunkte können bezeichnet werden, wenn sie sich auf
ein vom Kanton genehmigtes regionales Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept (RGSK) abstützen.
Die Bemessung des 15-jährigen Baulandbedarfs Arbeiten – Regelbedarf einer Gemeinde – richtet sich nach der
lokalen Entwicklung.
Bei den einzelnen Einzonungs- und Umzonungsbegehren der Gemeinden wird geprüft, ob die neuen Zonen
ausreichend mit dem ÖV erschlossen sind (Einzonungen von Kulturland im Sinn der Baugesetzgebung: gemäss
Bauverordnung; Einzonungen von Nichtkulturland sowie Umzonungen: bis 1 ha keine EGK, über 1 ha EGK D/E 1) und
die üblichen Kriterien zur Zonenausscheidung eingehalten werden.
Bei Neueinzonungen für Arbeitszonen ist im Rahmen der Berichterstattung nach Art. 47 RPV darzulegen, dass der
Boden haushälterisch genutzt wird und der Bedarf nachgewiesen ist. Dazu gehören eine flächensparende
Anordnung der Bauten und Anlagen (inkl. Erschliessung und Parkierung) und eine möglichst hohe bauliche Dichte.
Die Neueinzonungen von Arbeitszonen erfolgen im Rahmen der Arbeitszonenbewirtschaftung.

Die genauen Anforderungen an die Erschliessungsgüteklasse hängen von der Arbeitsplatzdichte, von der bestehenden
Erschliessungsgüte und vom Nutzungsprofil der betroffenen Gebiete ab.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_06

Fruchtfolgeflächen schonen
Zielsetzung
Der Mindestumfang an Fruchtfolgeflächen gemäss Sachplan des Bundes ist dauerhaft zu erhalten. Deshalb dürfen Fruchtfolgeflächen für
bodenverändernde Nutzungen nur sehr zurückhaltend beansprucht werden. Unverschmutzter Bodenaushub soll für die Aufwertung von
degradierten Böden genutzt werden.
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern

AGR

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Regionen

LANAT
Alle Regionen

Gemeinden
Federführung:

Alle Gemeinden

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AGR

Massnahme
Bei raumwirksamen Tätigkeiten ist auf Fruchtfolgeflächen besonders Rücksicht zu nehmen.
Vorgehen
1. Der Kanton führt das Inventar der Fruchtfolgeflächen nach. Er erstattet dem Bund Bericht über den Stand der Fruchtfolgeflächen.
2. Kanton, Regionen, Gemeinden und Private gehen bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten schonungsvoll mit den im Inventar bezeichneten
anrechenbaren und nicht anrechenbaren Fruchtfolgeflächen um. Sie orientieren sich an den Bestimmungen für die Beanspruchung von
Fruchtfolgeflächen in der kantonalen Baugesetzgebung. Sie berücksichtigen dabei die Arbeitshilfe „Umgang mit Kulturland in der Raumplanung“
des AGR.
3. Das LANAT erarbeitet Grundlagen für die Nutzung des Bodenaushubs zur Aufwertung degradierter Landwirtschaftsböden und prüft die
Anpassung der Rechtsgrundlagen.
4. Der Kanton Bern ist im Juni 2013 dem Nationalen Bodeninformationssystem (sog. NABODAT-Verbund) beigetreten. NABODAT ist ein
technisches Hilfsmittel für Behörden auf Kantons- und Bundesebene zur Erfassung, Abspeicherung, Pflege, Auswertung und Interpretation von
Bodeninformationen. Das LANAT speist diese Datenbank mit den verfügbaren Bodeninformationen des Kantons Bern.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Die Entwicklungsachsen des Kantons Bern liegen grösstenteils in Fruchtfolgeflächen.
Grundlagen
- Sachplan Fruchtfolgeflächen des Bundes (1992, rev. 2014)
- Inventar der Fruchtfolgeflächen
- Arbeitshilfe «Umgang mit Kulturland in der Raumplanung», AGR 2020
- Landwirtschaftliche Eignungskarte des Kantons Bern (1974)
- Art. 15 RPG, Art. 30 RPV, Art. 8b BauG, Art. 11a, 11f und 11g BauV
Hinweise zum Controlling
Nachführung des Inventars Fruchtfolgeflächen

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme A_07

Siedlungsentwicklung nach innen (SEin) fördern
Zielsetzung
Der Kanton Bern entwickelt sich baulich konsequent nach innen. Dadurch werden hohe Infrastrukturkosten vermieden und der haushälterische
Umgang mit dem Boden gefördert. Die Zersiedelung wird eingedämmt und das Wachstum an die richtigen Orte gelenkt.
Hauptziele:

A
D

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren
Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen

AGR
Alle Regionen

Gemeinden
Federführung:

Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Im Kanton Bern wird der Grundsatz „Innenentwicklung vor Aussenentwicklung“ verfolgt. Unter Siedlungsentwicklung nach innen werden neben
dem Schliessen von Baulücken die Aspekte der Siedlungsbegrenzung, Verdichtung, Umnutzung von Siedlungsbrachen und Aufwertung
bestehender Wohnquartiere (Siedlungserneuerung) sowie die kompakte Siedlungsentwicklung am geeigneten Ort verstanden. Dabei werden
Siedlungs- und Wohnqualität (Freiräume, öffentliche Räume, ortsbauliche Qualität etc.) berücksichtigt und es wird allgemein ein Beitrag zur
Erhaltung resp. Steigerung der Attraktivität der Lebensräume für Wohnen und Arbeiten geleistet. Im Rahmen von Ortsplanungen ist die
Siedlungsentwicklung nach innen von den Gemeinden prioritär zu behandeln. Das Vorliegen einer umfassenden Übersicht über das vorhandene
Innenentwicklungspotenzial nach Art. 47 RPV, dessen Verfügbarkeit und die geplanten Massnahmen zur Mobilisierung unter Berücksichtigung der
Siedlungs- und Wohnqualität sind als Voraussetzung der Planungen erforderlich.
Vorgehen
Kanton
- Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Erstellung der Gesamtübersicht über die vorhandenen Innenentwicklungspotenziale. Im Rahmen
seiner Möglichkeiten stellt er dabei den Gemeinden zu diesem Zweck Grundlagen zur Verfügung (basierend auf dem Übersichtszonenplan des
Kantons Bern).
- Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der möglichst konsequenten Mobilisierung ihrer inneren Reserven durch die Schaffung der nötigen
rechtlichen Grundlagen und durch das Bereitstellen von Best Practices für SEin-Projekte in unterschiedlichen Gemeindetypen.
- Der Kanton lenkt die Entwicklung nach innen auf Umnutzungs-, Erneuerungs- und Aufwertungsgebiete. In diesem Zusammenhang werden
insbesondere die kantonalen Entwicklungsschwerpunkte (ESP) sowie die in den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK)
festgelegten Gebiete von kantonaler Bedeutung nach Massnahmenblatt A_08 gezielt weiterentwickelt.
- Der Kanton schafft Anreize für die Mobilisierung der Innenentwicklungspotenziale resp. der konsequenten Entwicklung nach innen. Er
berücksichtigt dabei die Aspekte der Siedlungs- und Wohnqualität.
- Der Kanton sensibilisiert die relevanten Akteure für die Anliegen der Siedlungsentwicklung nach innen.
Regionen
- Die Regionen erarbeiten im Rahmen ihrer RGSK Massnahmen zur Förderung der Siedlungsentwicklung nach innen, indem sie zum Beispiel
Wohn- und Arbeitsschwerpunkte sowie Umstrukturierungs- und Verdichtungsgebiete bezeichnen und festsetzen.
- Die Regionen bringen die in den RGSK festgelegten Siedlungsgrenzen und -trenngürtel zur Umsetzung.
Gemeinden
- Die Gemeinden erstellen bei Neueinzonungen resp. Umzonungen zur Geltendmachung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen und Arbeiten
die Gesamtübersicht über die vorhandenen Innenentwicklungspotenziale in ihrer Gemeinde nach Art. 47 RPV. Davon ausgenommen sind
Neueinzonungen resp. Umzonungen, die in Gebieten von kantonaler Bedeutung gemäss Massnahmenblatt A_08 vorgesehen sind.
- Die Gemeinden legen dar, wie sie diese Reserven und Potenziale aktivieren und mobilisieren werden und die Siedlungs- und Wohnqualität
erhalten, resp. aufwerten.
- Die Gemeinden erarbeiten im Rahmen ihrer Planungen zur Geltendmachung des 15-jährigen Baulandbedarfs Wohnen und Arbeiten eine
räumliche Analyse ihres Siedlungsgebietes und formulieren basierend darauf Entwicklungsziele (u.a. zur Siedlungs- und Wohnqualität).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Baulandbedarf Wohnen bestimmen (Massnahme A_01)
- Baulandbedarf Arbeiten bestimmen (Massnahme A_05)
- Prioritäre Siedlungsentwicklungen Wohnen von kantonaler Bedeutung fördern (Massnahme A_08)
- Ortsbilder erhalten, aufwerten und entwickeln (Massnahme D_10)
- Klimagerechte Siedlungsstruktur fördern (Massnahme D_11)
- Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK, Massnahme B_09)
- Kulturpflege: Ortsbildschutz, Archäologie
Grundlagen
- Übersichtszonenplan Kanton Bern
- Nutzungsreserven Wohnen und Arbeiten
- Genehmigte Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK)
Hinweise zum Controlling
- Übersichtszonenplan
- Raumbeobachtung

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022





1

Massnahme B_01

Richtplan des Kantons Bern

Erschliessungsqualität mit dem öffentlichen Verkehr bestimmen
Zielsetzung
Eine wesentliche Voraussetzung für eine nachhaltige räumliche Entwicklung ist eine ausreichende Erschliessung von Wohngebieten,
Arbeitsplatzschwerpunkten und publikumsorientierten Nutzungen mit dem öffentlichen Verkehr.
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern

AGR

Kurzfristig

bis 2020

Mittelfristig

2021 bis 2024

Regionen

AÖV
Alle Regionen

Gemeinden
Federführung:

Alle Gemeinden

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AÖV

Massnahme
Die Haltestellenkategorien und die Güteklassen der ÖV-Erschliessung werden mit der Genehmigung des Richtplans festgesetzt (siehe Rückseite).
Sie sind bei den Planungen der Gemeinden und Regionen sowie bei Fragen der Erschliessungsqualität von verkehrsintensiven Vorhaben zu
berücksichtigen.
Vorgehen
- Das AöV stellt die entsprechenden Planungsgrundlagen zur Verfügung und aktualisiert diese periodisch.
- Die Gemeinden weisen im Rahmen von Ortsplanungsrevisionen bzw. -teilrevisionen die Erschliessungsqualität aus. Gestützt darauf werden die
Ein- und Umzonungsbegehren beurteilt.
- Bei der Bewilligung von verkehrsintensiven Vorhaben wird eine Mindesterschliessungsgüte entsprechend dem Umfeld vorausgesetzt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Angebotsverordnung
- 15-jähriger Baulandbedarf im Kanton Bern
- Verkehrsintensive Vorhaben
Grundlagen
- Art. 74 BauG, Art. 26 BauV
Hinweise zum Controlling
- Zonenplanrevisionen
- Raumbeobachtung Pendlerverhalten

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 13.09.2023 (RRB 1016/2023)

Massnahmenblatt B_01: Rückseite

Die Güte der Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr
Ermittlung der Haltestellenkategorie
2

Kursintervall

Bahn /
1
Fernverkehr

S-Bahn /
Regionalzüge

Tram / Bus /
Seilbahn

bis 10 Min.

I

I

II

11 - 20 Min.

I

II

III

21 - 30 Min.

II

III

IV

31 - 60 Min.

III

IV

V

min. 10 Kurspaare pro Tag

–

V

VI

Verkehren Verkehrsmittel verschiedener Gruppen ist die Haltestellenkategorie für jede Verkehrsgruppe besonders zu
ermitteln. Massgebend für die Ermittlung der Güteklasse ist die bessere Haltestellenkategorie.
Als Kursintervall gilt der durchschnittliche Abstand aller Abfahrten in der Hauptrichtung einer Verkehrsmittelgruppe von
06.00 Uhr bis 20.00 Uhr (Montag - Freitag). Ist die Erschliessung einer Zone oder eines Vorhabens ausserhalb dieser
Zeiten relevant, so sind die Kursintervalle der dafür massgebenden Hauptnutzungszeit zu berücksichtigen.

Ermittlung der Güteklasse der ÖV-Erschliessung
Haltestellenkategorie

- 400m

400 – 750m

750 – 1000m

1000 –
1250m

I

A

B

C

D

II

B

C

D

–

III

C

D

–

–

IV

D

E

–

–

V

E

–

–

–

VI

F

–

–

–

Ein Bahn-Knoten erhöht die Güteklasse um eine Qualitätsstufe. Damit wird das Einzugsgebiet um einen Distanzring
erweitert bis maximal 1250m. In einem Bahnknoten treffen sich Bahnlinien aus mindestens vier Richtungen, die im
gleichen Takt verkehren.
Die Erreichbarkeit der Haltestelle ergibt sich aus der Luftliniendistanz eines Gebiets zur Haltestelle. Die Luftliniendistanz
nach der Tabelle schliesst einen mittleren Umwegfaktor mit ein. Bei Umwegen und Hindernissen oder grossen
3
Steigungen werden die Luftliniendistanzen entsprechend verkleinert .

1

Mindestens stündliche Schnellzugsabfahrten gemäss Definition im kantonalen Kostenverteilschlüssel.
Gemäss Definition im kantonalen Kostenverteilschlüssel (Art. 5 Abs. 4 Kostenbeitragsverordnung).
3
Die Daten sind im Geoportal des Kantons Bern publiziert (www.be.ch/geoportal > Karte Öffentlicher Verkehr > Ebene ÖVErschliessung
2

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_02

Verkehrsintensive Vorhaben: Verkehr, Siedlung und Umwelt abstimmen
Zielsetzung
Verkehrsintensive Vorhaben (ViV nach Art. 91a ff. der Bauverordnung) gehören zu den Anlagen nach Art. 8 Abs. 2 RPG mit
gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt, die eine Grundlage in der Richtplanung benötigen. Der kantonale Richtplan setzt
die bundesrechtliche Planungspflicht um. Kanton, Regionen und Gemeinden stimmen so die Ziele der Verkehrs- und
Siedlungsentwicklung (Kantonales Raumkonzept und Strategie Siedlung) und die Umweltziele aufeinander ab. Sie schaffen die
Voraussetzungen, um ViV an wichtigen kantonalen und regionalen Standorten anzusiedeln oder an geänderte Bedürfnisse
anzupassen.
Hauptziele:

B
D

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
AGR
AÖV
AUE
AWI
TBA
Regionen
Planungsregionen
Regionalkonferenzen
Federführung:
AGR

Realisierung
 Kurzfristig
 Mittelfristig
 Daueraufgabe

bis 2026
2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
1. Der kantonale Richtplan unterscheidet kantonale und regionale ViV-Standorte. Kantonale Standorte werden im kantonalen
Richtplan bezeichnet, regionale Standorte in den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK).
2. ViV-Anlagen mit mehr als 5‘000 Fahrten DTV ViV (gemäss Art. 91a BauV) sind nur an kantonalen Standorten zulässig, ViVAnlagen mit 2‘000 bis und mit 5‘000 Fahrten DTV ViV an kantonalen und regionalen Standorten.
3. Die kantonale Infrastrukturplanung (z.B. im Gesundheits- oder Bildungswesen) bezeichnet weitere Standorte für ViV, die
aufgrund von Art. 8 Abs. 2 RPG einen Richtplaneintrag voraussetzen.
4. ViV-Standorte können eine oder mehrere ViV-Anlagen umfassen. Für die Bezeichnung von ViV-Standorten gelten die folgenden
Planungsgrundsätze:
a) Die Bezeichnung der ViV-Standorte stützt sich auf Untersuchungen über die Auswirkungen der ViV-Anlagen auf die
kantonale bzw. regionale Siedlungsstruktur, auf die Kapazitäten des öffentlichen und des privaten Verkehrs und
dessen Infrastruktur sowie auf den Umweltschutz (Luftreinhaltung gemäss Massnahmenplan Luftreinhaltung 2015 –
2030, Lärmschutz). Die ViV-Standortplanung berücksichtigt auch die Auswirkungen von Vorhaben mit weniger als
2‘000 Fahrten DTV. Bei der Bezeichnung von ViV-Standorten gelten insbesondere die auf der Rückseite erläuterten
Planungsgrundsätze.
b) Für die bezeichneten ViV-Standorte werden im Richtplan bzw. RGSK eine Obergrenze der zulässigen Fahrten DTV
festgelegt. Die verbindlich festgelegte Fahrtenzahl bezieht sich entweder auf ein oder mehrere ViV-Anlagen (Fahrten
DTV ViV) oder auf die Summe der Fahrten innerhalb des gesamten Standorts (Fahrten DTV). Die Standortgemeinden
können zu einem geeigneten Controlling verpflichtet werden.
5. Die kommunale Nutzungsplanung und die Baubewilligung setzen die Vorgaben der kantonalen Richtplanung bzw. des RGSK
eigentümerverbindlich um.
6. Für bestehende ViV-Anlagen gilt vorbehältlich abweichender Bestimmungen des Bundesrechts die Besitzstandsgarantie im
Sinne von Art. 3 BauG. Sie können weiterentwickelt werden, sofern die Vorgaben des vorliegenden Richtplans eingehalten sind.
Nutzungspläne und Baubewilligungen, die sich auf das Fahrleistungsmodell nach Massnahmenplan Luftreinhaltung 2000 – 2015
stützen, bleiben bis zu ihrer Änderung gültig. Änderungen stützen sich auf das neue Recht.
7. Die Betreiber von ViV-Anlagen erfassen die effektiven Fahrten und teilen diese den Behörden mit.
Vorgehen
Kanton
1. Der Regierungsrat legt die kantonalen ViV-Standorte fest.
2. Die kantonalen Fachstellen (Fachgremium nach Art. 91e BauV) beraten die Planungs- und Baubewilligungsbehörden und
stellen eine einheitliche Praxis sicher.
3. Das Controlling erfolgt im Rahmen der ordentlichen Bewirtschaftung des kantonalen Richtplans bzw. der Bewilligung von
RGSK und Nutzungsplanungen.
Regionen
1. Die Planungsregionen oder Regionalkonferenzen legen die regionalen ViV-Standorte fest.
2. Das Controlling der regionalen ViV-Standorte erfolgt im Rahmen der regelmässigen Überarbeitung der RGSK.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Kantonaler Richtplan, Einleitung betr. RPG Art. 8 Abs. 2; Kantonale Entwicklungsstandorte (ESP) realisieren (Massnahme
C_04); Siedlungsentwicklung nach Innen SEin (Massnahme A_07)
Abgestimmte Dimensionierung der ViV-Anlagen auf die Umweltziele (Lärm, Luft) und auf das Verkehrssystem
Grundlagen
Bauverordnung: Verkehrsintensive Bauvorhaben gemäss Bauverordnung; aktuell Art. 91a ff. BauV mit 2‘000 Fahrten DTV;

1/3

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_02

Art. 8 Abs. 2 RPG (Raumplanungsgesetz; Fassung vom 15. Juni 2012); Raumkonzept und ESP-Planung des Kantons Bern; Kantonale
Synthese Berner Agglomerationsprogramme; Genehmigte Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte;
Luftreinhalteverordnung vom 16. Dezember 1985 (LRV); Lärmschutzverordnung vom 15. Dezember 1986 (LSV); Massnahmenplan zur
Luftreinhaltung 2015 / 2030 vom 24. Juni 2015
Hinweise zum Controlling

Planungsgrundsätze für die Interessenabwägung bei der Festsetzung der ViV-Standorte
Nachfolgend wird unterschieden zwischen den ViV-Anlagen und den ViV-Standorten (Standorte mit einer oder mehreren ViVAnlagen).
1. ViV-Standorte werden in der Regel in Gemeinden des Entwicklungsraums «Urbane Kerngebiete der Agglomerationen» gemäss
kantonalem Raumkonzept und Massnahme C_02 oder der 3. Zentrenstufe (Massnahme C_01) festgesetzt. Eine Weiterentwicklung
von bestehenden ViV-Anlagen auch in Zentren der 4. Stufe und Tourismuszentren ist ausnahmsweise möglich, sofern sie mindestens
dem Raumtyp «Gemeinden der Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen» gemäss kantonalem Raumkonzept und Massnahme
C_02 zugeordnet sind.
2. ViV-Standorte werden im dicht besiedelten zusammenhängenden Siedlungsgebiet des Kernorts der betreffenden Gemeinde
ausgeschieden. Sie liegen möglichst nahe bei den Wohn- und Arbeitsgebieten oder bei Verkehrsknotenpunkten und führen damit zu
kurzen Wegen (durchschnittliche Länge der Fahrten zu einem Standort).
3. ViV-Standorte sind von den umliegenden Wohn- und Arbeitsgebieten sicher und leicht zu Fuss und mit dem Fahrrad erreichbar.
4. ViV-Anlagen verfügen über eine Haltestelle einer bestehenden Linie des öffentlichen Verkehrs gemäss Angebotsbeschluss. Diese
liegt höchstens in 300 Meter Entfernung (Weglänge zu Fuss) von einem Haupteingang entfernt. Die Angebotsstufe gemäss Beschluss
über das Angebot im öffentlichen Verkehr soll die folgenden Niveaus nicht unterschreiten: Für ViV-Anlagen im Bereich Einkaufen und
Freizeit: Angebotsstufe 4. Für ViV-Anlagen im Bereich Arbeiten: Mindestens Angebotsstufe 3. 5. Die Erschliessung von ViVStandorten für Motorfahrzeuge soll über das Netz der Hauptverbindungsstrassen unter Schutz der Wohnquartiere sichergestellt sein.
6. An ViV-Standorten werden die Auswirkungen aufgrund der geplanten Nutzung (Annahme: Realisierungsgrad 80%) und des
entsprechenden Fahrtenaufkommens für folgende Unterthemen erhoben:




Standort (Siedlungsstruktur, Städtebau, benachbarte Nutzungen)
Strassennahe Umweltbelastung (Lärmimmissionen, Luftschadstoffimmissionen)
Strassenkapazitäten (auch in einem weiteren Umfeld: Hauptverbindungsstrassen, wichtige Knoten).

Die Erhebung der Auswirkungen auf die Strassenkapazitäten beinhaltet namentlich auch die Auswirkungen auf die Betriebsqualität
des strassengebundenen öffentlichen Verkehrs (Pünktlichkeit, Gewährleistung Taktintervall und Anschlüsse). Falls negative
Auswirkungen zu erwarten sind, sind mögliche Massnahmen zur Sicherstellung der Betriebsqualität des öffentlichen Verkehrs zu
definieren.
Die Erhebung der Auswirkungen auf die Strassenkapazitäten umfassen zudem die Auswirkungen auf die Qualität der Fuss- und
Veloverbindungen. Falls negative Auswirkungen zu erwarten sind, sind mögliche Massnahmen zu definieren.
Gestützt auf diese Erhebungen werden die Nutzungsmöglichkeiten und die nötigen Beschränkungen (Fahrten, Geschossflächen usw.)
stufengerecht in der Richt- bzw. der Nutzungsplanung festgesetzt.

Kantonale Standorte
a)

Standorte, an denen ViV-Anlagen > 5'000 Fahrten DTV ViV vorhanden sind, die nach neuem Recht geprüft wurden:

Standort

KS

Fahrtenzahl Anlage(n) (Fahrten DTV ViV)

Bern, Brünnen
Bern, Inselareal
Heimberg
Spitalneubau Biel-Brügg
Köniz, Juch-Hallmatt

FS
FS
FS
FS
ZE

Westside: 8‘000
Inselareal: 8’400
Coop Megastore & Hobby: 6’000
Spitalneubau Biel-Brügg: 2’800
-

Fahrtenzahl Standort (Fahrten
DTV)
10’170
6’600
8’0001

1

Die verbindliche Fahrtenzahl für den Standort Köniz, Juch-Hallmatt umfasst den Gesamtverkehr, welcher durch die Nutzungen innerhalb des Standorts erzeugt wird.

2/3

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_02

Für jeden Standort ist eine verbindliche Obergrenze der zulässigen Fahrten festzulegen. Je nach Standorttyp betrifft dies ein oder
mehrere ViV-Anlagen (Fahrten DTV ViV) oder alle Fahrten, welche durch die Nutzungen innerhalb des Standorts erzeugt werden
(Fahrten DTV). Die jeweils verbindliche Fahrtenzahl ist in der Tabelle fett aufgeführt, die kursive Fahrtenzahl dient als Hinweis.
b) Standorte, an denen bestehende ViV > 5'000 Fahrten DTV ViV vorhanden sind, welche noch nicht nach neuem Recht geprüft
wurden:
Standort
Lyssach / Rüdtligen-Alchenflüh
Moosseedorf, Moosbühl
Biel, Bözingenfeld
Biel / Bienne Masterplan
Lyss, Bahnhof
Brügg, Industrie- und Gewerbezone
Thun, Thun Süd
Urtenen-Schönbühl, Sandstrasse
Urtenen-Schönbühl

Anlage und bewilligte ViV-Fahrtenzahl
(Fahrten ViV DTV)
ESP Aemme-Center Perimeter insgesamt: 15‘772
Obi: 2‘5001
Centre Boujean: 7‘000;
Stades de Bienne: Fussball: 4‘000, Eishockey < 2‘000
Coop: 6’000
Lyssbachpark: 5’200
Centre Brügg: 9’150
Migros Oberland: 8'000, Panorama Center: 5’100
Jumbo / Coop: 6’000
Shoppyland: 11’8001

1

Obi braucht für sich keinen kantonalen Standort, hat aber einen engen Zusammenhang zum Shoppyland (das seinerseits nicht auf dem ESP-Standort liegt).

3/3

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_03

Gunstlagen und Vorranggebiete für Logistiknutzungen bezeichnen
Zielsetzung
Im Kanton Bern ist die Ansiedlung von grossen Logistiknutzungen auf geeignete Räume zu lenken. Neue grosse Logistiknutzungen sollen zukünftig nur noch in hierfür geeigneten Räumen entstehen, welche über einen guten Anschluss an das übergeordnete Verkehrsnetz verfügen und bereits in einer Bauzone liegen. Zudem sollen gut erschlossene Gebiete mit bestehenden
grossen Logistiknutzungen auch in Zukunft für Logistiknutzungen zur Verfügung stehen.
Hauptziel: B Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
C Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung schaffen
Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern: AGR, AÖV, TBA, AWI, AUE
Kantone: Nachbarkantone
Regionen: Alle Regionen
Gemeinden: Standortgemeinden
Dritte: Grundeigentümer



Kurzfristig

bis 2026

Stand der Koordination der Gesamtmassnahme



Mittelfristig

2027 bis 2030

Festsetzung

Federführung:

 Daueraufgabe

AGR

Massnahme
1.

2.

Der kantonale Richtplan bezeichnet grossräumige Gunstlagen für Logistiknutzungen (s. Rückseite). Diese Räume zeichnen sich dadurch aus, dass sich dort bereits industrielle und/oder logistische Hotspots befinden und sich diese Räume
aufgrund der vorhandenen Verkehrsinfrastruktur für Logistiknutzungen eignen. Neue grosse Nutzungen im Bereich Logistik mit UVP-Pflicht (Güterumschlagsplätze und Verteilzentren mit einer Lagerfläche von mehr als 20'000 m 2 oder einem
Lagervolumen von mehr als 120'000 m3) sollen in diesen Gunstlagen realisiert werden.
Innerhalb der Gunstlagen werden konkrete Gebiete, die sich für grosse Logistiknutzungen eignen, als Vorranggebiete für
Logistiknutzungen bezeichnet. Es wird unterschieden zwischen Gebieten, bei welchen primär die bestehende Logistiknutzung gesichert werden soll und Standorten, welche sich für neue oder zusätzliche Logistiknutzungen eignen.

Vorgehen
 Der Kanton bezeichnet Gunstlagen für die Logistiknutzungen (s. Rückseite).
 Innerhalb der Gunstlagen bezeichnet der Kanton Vorranggebiete für Logistiknutzungen und aktualisiert diese bei Bedarf.
Es können weitere Vorranggebiete bezeichnet werden; bestehende Vorranggebiete können nur gestrichen werden, sofern mittel- bis langfristig keine grössere Logistiknutzung erfolgen kann.
 Damit ein Vorranggebiet den Koordinationsstand Festsetzung erlangt, müssen Verkehrsgrundlagen erstellt und detaillierte Abklärungen durchgeführt werden, damit die für die Realisierung eines Vorhabens nötigen Verkehrskapazitäten auf
Strasse und Schiene vorhanden sind sowie eine umweltverträgliche Nutzung möglich ist. Bestehende Anschlussgleise
müssen, wenn möglich, genutzt werden. Zudem muss die Logistiknutzung auch mit den übrigen Nutzungen und Interessen im Raum abgestimmt werden.
 Gemeinden berücksichtigen die Vorranggebiete für Logistiknutzungen in der kommunalen Nutzungsplanung. Logistikfremde Nutzungen sind weiterhin möglich, jedoch nicht prioritär vorzusehen.

Abhängigkeiten/Zielkonflikte




Verladeanlagen und Güterbahnhöfe raumplanerisch sichern (gemäss Massnahmenblatt B_10)
Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (C_04)
Emmepark Landshut (ehemals Papierfabrik) räumlich abstimmen (R_12)

Grundlagen





Gütertransportgesetz des Bundes (SR 742.41)
Kantonales Güterverkehrs- und Logistikkonzept (2021)
Kantonales Zielbild Schienengüterverkehr (2022)
BPUK (2018): Logistikstandorte von überkantonaler Bedeutung, 3. Etappe, Schweizweite Potentialanalyse/Schlussbericht

Hinweise zum Controlling
-

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 13.09.2023 (RRB 1016/2023)

Massnahmenblatt B_03 Rückseite

Nr.

Standorte

Typ

Koordinationsstand

1

Bern, Niederbottigen

Bestehende Logistiknutzung

Festsetzung

2

Moosseedorf / Urtenen-Schönbühl, Bestehende Logistiknutzung
Moos1

Festsetzung

3

Thun, Gwatt

Bestehende Logistiknutzung

Festsetzung

4

Lyss, Schachen

Bestehende Logistiknutzung

Festsetzung

5

Roggwil, Brunnmatt / Gsteigmatte

Neue / zusätzliche Logistiknutzung

Festsetzung (Brunnmatt)
Zwischenergebnis (Gsteigmatte)

6

Utzenstorf, Emmepark Landshut 2

Neue / zusätzliche Logistiknutzung

Festsetzung (Teil Nord)
Vororientierung (Teil Süd)

7

Niederbipp, Ängi / Rotboden

Neue / zusätzliche Logistiknutzung

Zwischenergebnis

8

Münchenbuchsee, Zollikofen Nord3 Neue / zusätzliche Logistiknutzung

Zwischenergebnis

9

Pieterlen, Bäumlisacker

Neue / zusätzliche Logistiknutzung

Zwischenergebnis (Teil West)
Vororientierung (Teil Ost)

10

Thunstetten, Bühl

Neue / zusätzliche Logistiknutzung

Vororientierung

11

Aarberg, Leimere

Neue / zusätzliche Logistiknutzung

Vororientierung

1 Der westliche Teil des Vorranggebiets liegt im ESP Moosseedorf Moosbühl (ESP, Massnahme C_04)
2 Standort ist auch Teil der Richtplanmassnahme R_12 "Emmepark Landshut (ehemals Papierfabrik) räumlich abstimmen"
3 Das Vorranggebiet liegt innerhalb des ESP Zollikofen / Münchenbuchsee (ESP, Massnahme C_04)

Grundsätze zur Ausscheidung von Gunstlagen für Logistiknutzungen


Es werden Lagen bezeichnet, an welchen sich güterverkehrsintensive Einrichtungen befinden, bereits Logistiknutzungen angesiedelt sind und sich die bestehende Verkehrserschliessung inklusive der noch vorhandenen Kapazitäten eignet für Logistiknutzungen. Zudem sollen die an diese Lagen angrenzenden Gebiete berücksichtigt werden, weil auch dort eine Nähe zu
bestehenden Logistiknutzungen und guter Verkehrserschliessung besteht. Diese für Logistiknutzungen gut geeigneten Lagen, inklusive der angrenzenden Gebiete werden als Gunstlagen bezeichnet.

Grundsätze zur Ausscheidung von Vorranggebieten für Logistiknutzungen











Innerhalb der Gunstlagen werden Vorranggebiete für Logistiknutzungen bestimmt. Es handelt sich dabei um Gebiete mit einer Mindestfläche von 30'000 m2 in einer bestehenden Bauzone (Arbeitszone oder Mischzone). Die Prüfung der Eignung der
jeweiligen Flächen erfolgt mittels Koeffizienten, welche im Jahr 2018 für eine Analyse der Bau-, Planungs- und Umweltdirektorenkonferenz BPUK genutzt wurden.
Als Vorranggebiete werden Gebiete bestimmt, welche sich gut eignen für neue/zusätzliche Logistiknutzungen und welche
bestimmte Kriterien erfüllen (Mindestfläche, Mindestkoeffizient, liegt in Bauzone und Gunstlage), unüberbaute Flächen von
mindestens 10'000 m2 enthalten und in denen ein Bahnanschluss besteht. Die drei Gebiete Ängi / Rotboden in Niederbipp,
Zollikofen Nord in Münchenbuchsee sowie Bäumlisacker in Pieterlen, denen aufgrund der BPUK-Analyse von 2018 nationale
Bedeutung zukommt, werden direkt als Zwischenergebnis aufgenommen.
Gebiete mit bestehenden Logistiknutzungen werden als Vorranggebiete bezeichnet, wenn prioritär die Logistik-Nutzung auch
in Zukunft gesichert werden soll. Als Kriterien gelten: Mindestfläche, Mindestkoeffizient, Lage in rechtsgültiger Bauzone sowie
in Gunstlage für Logistiknutzungen, Mindestanzahl von 50 Arbeitnehmenden sowie bestehender Bahnanschluss. Diese Vorranggebiete werden als Festsetzung in das Massnahmenblatt aufgenommen, weil die verkehrliche Erschliessung bereits sichergestellt ist.
Bei den übrigen Vorranggebieten sind die unterschiedlichen Interessen abzuwägen und die tatsächliche Eignung als Logistikstandort vertieft zu überprüfen.
Erfüllen einzelne Gebiete die Kriterien für einen bestehenden Logistikstandort (insb. mindestens 50 Mitarbeitende) sowie diejenigen an Gebiete für neue/zusätzliche Logistiknutzungen (insb. unüberbaute Flächen von mindestens 10'000 m 2), wird das
Gebiet grundsätzlich der Kategorie neue/zusätzliche Logistiknutzungen zugeteilt, weil aufgrund der Landreserven neue/zusätzliche Logistiknutzungen erwartet werden.
Bei Bedarf können Gemeinden, Regionen oder kantonale Stellen einen Antrag für die Neuaufnahme als Vorranggebiet für
Logistiknutzungen stellen. Bei Prüfung der Anträge gelten die Kriterien für bestehende Logistiknutzungen bzw. für Vorranggebiete von kantonaler Bedeutung (siehe Erläuterungen).

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_04

Im internationalen und nationalen Schienenverkehr Prioritäten aus bernischer Sicht festlegen
Zielsetzung
Der Kanton Bern erhält und verbessert seine Standortqualität durch eine optimale Einbindung seiner Zentren ins nationale/internationale
Schienenverkehrsnetz. Der Bund unterstützt die entsprechenden Massnahmen.
Hauptziel:

B
C

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern

Dritte

AÖV
Generalsekretariat
BVD
Bundesamt für Verkehr
BLS
SBB

Federführung:

AöV

Bund

Stand der Koordination

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton Bern legt seine Interessen für eine optimale Einbindung des Kantons in die nationale und internationale Schieneninfrastruktur
und für gute Bahnverbindungen offen (vgl. Rückseite).
Vorgehen
In Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen vertritt der Kanton seine Interessen im Bereich des internationalen und nationalen
Schienenverkehrs, namentlich in und gegenüber folgenden Institutionen:
- CTSO - Conférence de Transport Suisse Occidentale
- KöV NWCH - Konferenz der öV-Direktoren der Nordwestschweiz
- OUESTRAIL
Einbringen und Berücksichtigen der bernischen Interessen in nationalen Projekten:
- STEP Ausbauschritte
- Leistungsvereinbarung Bund - Bahnunternehmungen
Nutzung der Chancen, welche sich durch den Lötschberg-Basistunnels ergeben. Lobbying für Ausbau der Lötschberg - Simplonachse.
Kontakte mit Eisenbahnunternehmen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Der Kanton Bern steht in Konkurrenz mit anderen Schweizer Städten und Regionen bei der Sicherung der Standortqualität durch eine
optimale Anbindung an den nationalen und internationalen Schienenverkehr.
Grundlagen
- Sachplan Verkehr, Teil Programm und Teil Infrastruktur Schiene
- STEP-Planungen
- Kantonale Angebotskonzepte ÖV
Hinweise zum Controlling
Berücksichtigung der Interessen des Kantons Bern in den übergeordneten Planungen.








































Massnahmenblatt B_05: Rückseite (Seite 1 von 3)

Prioritäten im öffentlichen Regionalverkehr / S-Bahn

Die nachfolgenden Infrastrukturen des Regional- und S-Bahnverkehrs sind Vorhaben in Bundeskompetenz.
Koordinationsstand

Bern Mittelland
– Bern West, Leistungssteigerung (Ausbau Westkopf, Abstellanlagen Aebimatte, Entflechtung
Holligen)
Niveaufreies Entflechtungsbauwerk Holligen der Strecken zwischen Bern-Lausanne/Neuenburg/- Schwarzenburg. Abstellanlage Aebimatt für Nachtabstellungen Fern- und
Regionalverkehr. Ausbau Westkopf Bahnhof Bern mit Verlängerung Perron 6 und Anpassungen
Villette. Neubau BLS Haltestelle "Europaplatz Nord" (Aussen-/Mittelperron) mit westlichem
Zugang Strassenunterführung Stöckacker und Anschluss an Personenunterführung Europaplatz,
Rückbau Haltestelle Stöckacker, Neubau Fuss- und Veloverkehrspasserelle Steigerhubel
– Seitliche Erweiterung Bahnhof Bern (Normalspur)
Die seitliche Erweiterung schafft zusätzliche Perronkapazitäten und ist ein zentrales Element für
weitere Angebotsausbauten im Fern- und Regionalverkehr im Grossraum Bern.
– Doppelspur Vidmarhallen - Liebefeld – Köniz
Vervollständigung zur durchgehenden Doppelspur
– Doppelspur Fischermätteli – Vidmarhallen
Vervollständigung zur durchgehenden Doppelspur
– Durchgehende Doppelspur Bern – Belp
Schrittweiser Ausbau zur Doppelspur: Verschiedene Abschnitte (z.B. Wabern - Kehrsatz Nord)
sind realisiert, weitere in Planung (Frischingweg-Weissenbühl und Kehrsatz-Falkenhaus).
– Bern Weyermannshaus – Bümpliz Süd: Drittes Gleis
Ausbau der Strecke Bern Weyermannshaus - Bümpliz Süd mit einer zusätzlichen Gleisachse zur
Bereitstellung der notwendigen Kapazität bei entsprechenden Angebotsausbauten.
– Perronverlängerung Fraubrunnen RBS
Ausbau Perrons für 180 m lange Züge
– Bern – Wylerfeld inkl. Lorraineviadukt: Ausbau auf 6 Gleisachsen inkl. weiterer Entflechtungen in
Bern Wylerfeld
Leistungssteigerung der östlichen Zufahrt in den Bahnhof Bern.
− Entflechtung Wankdorf Süd – Ostermundigen
Schaffung einer durchgehenden Vierspur Wankdorf Süd – Ostermundigen zur Behebung von
Trassenkonflikten Personen-/Güterverkehr im östlichen Zulauf zum Knoten Bern. Der Ausbau
umfasst auch eine doppelspurige Entflechtung zwischen Wankdorf Süd und Ostermundigen
sowie Ausbauten im Bahnhof Ostermundigen (Bahnzugang / Behindertengleichstellungsgesetz).
Es besteht in der Umsetzung eine zwingende Schnittstelle zum ÖV Knotenpunkt Ostermundigen
im Rahmen des Vorhabens Tram Bern-Ostermundigen (TBO).
– Wankdorf Löchligut – Rütti: Ausbau auf 6 Streckengleise
Ausbau des Abschnittes Löchligut-Rütti auf 6 Streckengleise (Anschluss an das Projekt "Viertes
Gleis Wankdorf Nord - Löchliguet" und angepasste Anbindung an das Projekt "Entflechtung
Wandkdorf Süd - Ostermundigen"). In Richtung Zollikofen Abhängigkeit zum Projekt RüttiZollikofen, Ausbau auf 4 Streckengleise (gemeinsame Umsetzung)
– Ausbau Station Wankdorf Nord auf 4 Gleise
Viertes Gleis Wankdorf Nord – Löchligut: Kapazitätserweiterung durch Trennung des
Fernverkehrs vom S-Bahnverkehr sowie zusätzliche Perronkante im Bahnhof Wankdorf Nord.
− Wendegleis Münsingen mit Bahnzugang und neuer Perronkante Münsingen West
Schaffung eines neuen Wende- und Abstellgleises inkl. Anpassungen zur Erfüllung BehiG,
neuem Aussenperron und neuem südlichem Zugang über eine Personenunterführung inkl.
Veloquerung
– Rütti – Zollikofen: Ausbau auf 4 Streckengleise mit Entflechtungsbauwerk in Zollikofen
Entflechtung Zollikofen: Niveaufreie Entflechtung zwischen Personen- und Güterverkehr zur
Vermeidung von Abkreuzungskonflikten zwischen der Stammlinie und der neuen
Verbindungslinie Wankdorf Süd – Löchligut.
− Entflechtung Gümligen Süd
Zur Entflechtung der Verkehrsströme Bern – Thun und Bern – Luzern ist südlich des Bahnhofs
Gümligen eine niveaufreie Entflechtung (Tunnel) vorgesehen.
– Ostermundigen – Thun: 3. / 4. Gleis bis Thun inkl. zweites Entflechtungsbauwerk in Gümligen
Süd und Entflechtungsbauwerk Thun Nord
Das mit dem Vorhaben "Entflechtung Gümligen Süd" realisierte Entflechtungsbauwerk wird bei
einem Streckenausbau Gümligen-Münsingen-Thun ausgebaut (zweites Entflechtungsbauwerk)
– Bern Bümpliz Süd – Flamatt: 3. Gleis
Ausbau der Strecke Bümpliz Süd - Flamatt mit einer zusätzlichen Gleisachse zur Bereitstellung
der notwendigen Kapazität bei entsprechenden Angebotsausbauten.
– Wendegleis Brünnen

Festsetzung

Zwischenergebnis

Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung

Vororientierung

Festsetzung
Vororientierung

Festsetzung

Vororientierung

Vororientierung

Festsetzung

Vororientierung

Festsetzung

Vororientierung

Vororientierung

Festsetzung

zusätzliches drittes Gleis zur Verbesserung des S-Bahnangebots im Knoten Bern
– S-Bahn-Station Kleinwabern
Neue S-Bahnhaltestelle Kleinwabern zwischen den bestehenden Haltestellen Wabern und
Kehrsatz Nord zur Gewährleistung der Verbindung zwischen S-Bahn und Tramlinienverlängerung
Kleinwabern (Schnittstelle zum ÖV-Knoten Kleinwabern)
– Ausbau Bahnhof Jegenstorf
Ausbau Perronanlage für 180 m lange Züge
– Doppelspur Jegenstorf – Jegenstorf Nord
Schliessung Doppelspurlücke (optional neuer Bahnhofstandort)
– Doppelspur Deisswil – Bolligen
Doppelspurausbau inkl. Erhöhung Streckengeschwindigkeit
– Ausbau Bahnhof Deisswil
Bau eines zweiten Gleises inkl. Aussenperron für Taktverdichtung Deisswil-Bern
– Doppelspur Boll-Utzigen – Stettlen (inkl. Verlegung Bahnhof Stettlen)
Doppelspurausbau inkl. Erhöhung Streckengeschwindigkeit und möglicher Verlegung des
Bahnhofs Stettlen
− Bern – Thun und Bern – Fribourg: Verlängerung Perronnutzlänge auf 320 m
Ausbau Perrons für bis zu 300 m lange Züge
− Bern Ost (Aaretal) – Baudienstzentrum
Standortfestlegung für ein neues Baudienstzentrum im Osten Bern (Ersatz bestehendes
Baudienstzentrum Wylerfeld)
− RBS-Wendegleis Zollikofen
Wendegleis für Taktverdichtung Zollikofen-Bern
– Worb SBB: Ausbau Kreuzungsstation
Ausbau Worb SBB zur Kreuzungsstation parallel zum Umbau des Bahnhofes gemäss
Anforderungen BehiG.
− Thörishaus Station - Niederwangen: Überholgleis
Überholgleis für Überholungen gemäss Angebotskonzept AK35
− Abstellanlage Wangental
Ausbau und Ersatz für künftig wegfallende Abstellgleise für Personenzüge des Fern- und
Regionalverkehrs im Raum Bern.
− Umbau Bahnhof Thurnen inkl. Kreuzungsstelle Thurnen Süd
Bau einer BehiG-konformen Perronkante und einer Kreuzungsstelle ausserhalb des
Perronbereiches mit zusätzlicher Gleisanlage für den Bau- und Unterhalt.
− Doppelspur Fraubrunnen - Büren zum Hof
Schliessung der Doppelspurlücken zwischen Fraubrunnen und Büren zum Hof.

Thun-Oberland West
– Neue Haltestelle Thun Nord
Bau einer neuen Haltestelle mit zwei oder drei Perronkanten zur Erschliessung des ESP Thun
Nord (inkl. Vernetzung Bahn-Bus).
− Thun: Anlagenanpassungen (Anzahl Gleisachsen, Perronbreiten und Perronlängen 420 m,
Abstellgleise für S-Bahn)
Sicherung weiterer Leistungssteigerungsmassnahmen im Knoten Thun gemäss Zielbild
Rahmenplan SBB.
− Gwatt, Anlagenanpassungen für Abstellungen S-Bahn
Abstellanlage für S-Bahn-Rollmaterial gemäss Masterplan/Rahmenplan Thun mit Erweiterung
der Gleisanlagen im Bereich der ehemaligen Bahnstation Gwatt. Es besteht ein Konflikt mit
der Weiternutzung des bestehenden Freiverlads in Gwatt
− Bogenbegradigung Hondrich-Wengi-Ey (Strecke Spiez - Frutigen)
Streckenbegradigung
− Kurvenbegradigung zwischen Thurnen und Burgistein – Wattenwil
Optimierung der Streckenführung im Zusammenhang mit dem Ersatz/Neubau der
Gürbequerung in neuer Lage
Oberland Ost
– Haltestelle Matten bei Interlaken
Neue Haltestelle zur besseren Erschliessung des ESP Flugplatz sowie als P+R für die
Entlastung der Lütschinentäler.
− Doppelspurabschnitt Ausfahrt Bahnhof Zweilütschinen Seite Lütschental
Neuer Doppelspurabschnitt zur Erhöhung der Fahrplanstabilität bei Verspätungen der
talwärts fahrenden Züge, sowie zur Unterstützung der Verlagerung des Verkehrs von der
Strasse auf die Schiene nach Inbetriebnahme der Haltestelle Matten bei Interlaken inkl. P+R.
– Grimselbahn (s. auch Massnahme R_10)
Mit der Grimselbahn wird das Schmalspurnetz der zb mit dem Schmalspurnetz der
Matterhorn Gotthard Bahn zwischen Meiringen und Ulrichen verbunden. Teil dieser
Verbindung ist eine Haltestelle in Guttannen (wintersichere Erschliessung). Die Realisierung
der neuen Bahnverbindung zwischen Innertkirchen und Oberwald soll nach Möglichkeit mit

Festsetzung

Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung
Zwischenergebnis
Vororientierung

Vororientierung
Vororientierung

Vororientierung
Festsetzung

Zwischenergebnis
Vororientierung

Festsetzung

Vororientierung

Festsetzung

Vororientierung

Vororientierung

Vororientierung
Vororientierung

Festsetzung

Vororientierung

Festsetzung

der Hochspannungsleitung der Swissgrid in einem Tunnel kombiniert werden. Kreuzungsstelle
in Innertkirchen.
− Ausbau Abstellanlage Meiringen
Aufgrund der zukünftigen Angebotsausbauten wird das Rollmaterialmengengerüst grösser.
Dies erfordert u.a. in Meiringen einen Ausbau der Abstellanlagen.
− Doppelspurausbau Brünig-Hasliberg – Interlaken Ost
Erstellung verschiedener Doppelspurabschnitte bei einem potenziellen Angebotsausbau zum
Halbstundentakt

Oberaargau
− Langenthal, Herzogenbuchsee: Umsetzung BehiG und Sicherstellung Leistungsfähigkeit der
Publikumsanlage
Erstellung BehiG-konforme Zugänge und Perrons in Langenthal und Herzogenbuchsee und
Ausbau der Perronflächen. Dadurch entfällt im Bahnhof Langenthal ein Gleis. Das wegfallende
Gleis betrifft den Baudienststützpunkt (vgl. nachfolgendes Vorhaben).
− Baudienststützpunkt SBB Herzogenbuchsee
Durch die BehiG-Anpassungen in den Bahnhöfen Langenthal entfällt im Bahnhof Langenthal
das Gleis des Baudienststützpunktes. Die Funktionalität des Baudienststützpunktes soll neu in
Herzogenbuchsee konzentriert, die dort derzeit genutzten Anlagen für den Güterverkehr in
Langenthal GB kompensiert werden.
− Doppelspur Langenthal – Langenthal Gaswerk
Erstellung zweier Gleise, so dass für die beiden Linien von Langenthal nach Niederbipp und
von Langenthal nach St. Urban je ein eigenes Gleis zur Verfügung steht. Dies ermöglicht
parallele Ein- und Ausfahrten in den Bahnhof Langenthal.
− Doppelspurinsel zwischen Bannwil und Aarwangen Schloss
Verschiebung der bestehenden Kreuzungsstelle aus dem Bahnhof Bannwil in Richtung
Aarwangen. Einerseits ist für die Erstellung eines BehiG-konformen Perrons keine zweigleisige
Anlage im Bahnhof Bannwil mehr möglich (Kurvenlage), anderseits ermöglicht die
verschobene Kreuzungsstelle Angebotsverbesserungen durch Führung von Verdichtungszügen
Langenthal - Bannwil.
− Doppelspurinsel zwischen Niederbipp Dorf und Holzhäusern und Weiherhöhe
Je nach Angebotskonzept auf der Linie Langenthal - Niederbipp, wird die Doppelspurinsel
zwischen Holzhäusern und Weiherhöhe zur neuen Regelkreuzungsstelle dieser Linie. Dadurch
erhalten die Züge in Langenthal verbesserte Anschlüsse von/nach Bern und in Niederbipp
Anschluss an die Züge der Linie Solothurn - Oensingen.
− Verbesserung Erschliessung Lups (Kanton Luzern), Verschiebung Haltestelle St. Urban
Die Klinik der Luzerner Psychiatrie ist heute schlecht mit dem ÖV erschlossen. Durch eine
Verschiebung der Endhaltestelle näher zur Klinik kann die Erschliessung für Mitarbeiter/innen
und Besucher/innen verbessert werden ohne Nachteile für die heute von der Bahn
erschlossenen Gebiete St. Urbans.
− Langenthal: Erweiterung Werkstatt und Abstellanlage asm
Langfristig werden im Gebiet Oberaargau/Solothurner mehr und längere Zugskompositionen
eingesetzt. Dies erfordert einen Ausbau der Werkstatt und Abstellanlage.
− Verlängerung Doppelspur Siggere – Attiswil in Richtung Wiedlisbach
Je nach Angebotskonzept auf der Linie Solothurn–Oensingen, verschiebt sich der
Kreuzungspunkt weiter ostwärts. Die Verlängerung der Doppelspur verbessert in diesen
Szenarien die Fahrplanstabilität.
− Langenthal West: Spange Önz zur Verbindung der Stammlinie mit der Ausbaustrecke
Mit der Einführung des Viertelstundentakts Bern-Zürich wird der Güterverkehr von Rothrist
nach Solothurn via die Stammlinie Olten – Bern bis Wanzwil geführt. Aus diesem Grund ist
eine neue eingleisige Verbindungslinie zwischen der Stammlinie und der Ausbaustrecke nötig.
Emmental
– Ausbau Bahnhof Bätterkinden (Perronverlängerung) zu ÖV Knotenpunkt
Ausbau Perrons für 180 m lange Züge
− Bätterkinden, RBS-Depot Leimgrube
Neuer Depotstandort für zusätzliches Rollmaterial
− Bahnhof Burgdorf: Raumsicherung für Anlagenanpassungen
Erweiterung Bahnhof Burgdorf gemäss Zielbild des Masterplans SBB aufgrund von
Angebotsausbauten der S-Bahn.
− Burgdorf, Wynigen: Verlängerung Perronnutzlänge auf 320 m
Ausbau Perrons für bis zu 300 m lange Züge.
− Sicherstellung Perronnutzlänge von 220 m in Worb, Bowil und Trubschachen
Ausbau Perrons für aktuelle Zuglängen der S2 Bern – Langnau.
− Lyssach: Perronnutzlänge 220 m sicherstellen
Ausbau Perrons für bis zu 300 m lange Züge.
− Doppelspur Burgdorf – Kirchberg-Alchenflüh
Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur
− Doppelspur Bowil – Signau

Vororientierung

Vororientierung

Festsetzung

Zwischenergebnis

Vororientierung

Vororientierung

Vororientierung

Zwischenergebnis

Zwischenergebnis

Vororientierung

Zwischenergebnis

Festsetzung
Festsetzung
Vororientierung

Vororientierung
Festsetzung
Festsetzung
Vororientierung
Zwischenergebnis

Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur
− BLS-Werkstätte Oberburg
Ersatz- und Neubau der bestehenden BLS-Werkstätte
− Doppelspur Bätterkinden – Ammannsegg
Schliessung der noch bestehenden Doppelspurlücken, zwischen Bätterkinden und
Ammannsegg (Kanton SO).

Biel/Bienne-Seeland - Jura bernois
– Doppelspur Schafis - Twann (Ligerztunnel)
neuer Doppelspurtunnel Twann-Schafis
– Doppelspurausbauten ASm zwischen Biel und Täuffelen
Zur Umsetzung von Angebotsausbauten im Nahbereich Biels auf der Linie Biel - Ins sind
weitere Doppelspuren zwischen Biel und Täuffelen notwendig.
– Doppelspur Fanelwald – Marin-Epagnier
Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur
– Doppelspur Kerzers – Ins
Zwischen den Bahnhöfen Kerzers und Ins wird die bestehende einspurige Strecke auf zwei
Gleise erweitert. Zu Beginn wird in der Gemeinde Kerzers der Bahnübergang aufgehoben
und die Südzufahrt zum Bahnhof Kerzers auf Doppelspur erweitert.
– Neue Haltestelle St-Imier La Clef
Realisierung eines neuen Bahnhofs im Westen von Saint-Imier
– Verschiebung Haltestelle Villeret
Verschiebung Bahnhof Villeret zur optimalen Erschliessung der Siedlungsentwicklungsgebiete
– Neue Haltestelle Bévilard
Realisierung eines neuen Bahnhofs im Dorf Bévilard
− Biel Bahnhof: Anpassungen Perron- und Gleisanlagen sowie Bahnzugang
Gesamtanpassung Bahnhof Biel aufgrund der gemäss Rahmenplan / Masterplan längerfristig
ausgewiesenen Entwicklungsbedarfes.
− Biel: Produktionsanlage Ost und Leistungssteigerung bis Lengnau inkl. Entflechtungsbauwerk
Biel Bözingenfeld
Leistungssteigerung der genannten Anlagen gemäss Zielbild Rahmenplan SBB.
− Entflechtung Lengnau
Kreuzungsfreie Einbindung der Strecke Lengnau-Moutier
− Moutier: Verlängerung Perronnutzlänge auf 420 m
Verlängerung der Perronlängen der Fernverkehrsgleise von/nach Delémont auf 420 m
− Doppelspur Brüttelen Ost
Veränderte Anschlussbedingungen im Knoten Ins erfordern eine Angebotsanpassung auf der
Linie Täuffelen - Ins. Um die Anschlüsse in Ins zu gewährleisten ist zwischen Finsterhennen
und Brüttelen eine Regelkreuzungsstelle in Form einer Doppelspur notwendig.
− Doppelspurabschnitt La Heutte (Biel/Bienne-Sonceboz)
Kreuzungsstation La Heutte zur Verbesserung Anschlusssituation Moutier.

Festsetzung
Vororientierung

Festsetzung
Zwischenergebnis

Vororientierung
Vororientierung

Festsetzung
Festsetzung
Vororientierung
Vororientierung

Vororientierung

Vororientierung
Vororientierung
Festsetzung

Vororientierung

Prioritäten im öffentlichen Ortsverkehr

Die nachfolgenden Infrastrukturen des Ortsverkehrs sind Vorhaben in Kantonskompetenz.
Koordinationsstand

Bern Mittelland
– Tram Bern – Ostermundigen
Umstellung von Bus- auf Trambetrieb zwischen Bahnhof Bern und Haltestelle Oberfeld in
Ostermundigen, inkl. Wendeschlaufe in Ostermundigen.
– ÖV Knotenpunkt Ostermundigen
Der Bahnhof Ostermundigen soll zu einem attraktiven, publikumsnahen Umsteigeknoten
zwischen S-Bahn, Tram und Bus umgebaut werden.
– Buslinie 10 Bern - Köniz: Kapazitätssteigerung
Umstellung von Gelenkbus auf Doppelgelenktrolleybus mit teilweiser Fahrleitung
– Verlängerung Tramlinie 9 nach Kleinwabern
Verlängerung der Tramlinie 9 um 1,4 Kilometer bis zur neuen S-Bahnhaltestelle Kleinwabern.
Auf der neuen Strecke entstehen die zwei Haltestellen Bächtelenpark und Lindenweg. An der
neuen Endhaltestelle Kleinwabern entsteht ein ÖV-Knoten für den Umstieg zwischen S-Bahn,
Tram und Bus.
– Doppelspurausbau Tram 6 Thunstrasse Muri
Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur zur Verbesserung der Fahrplanstabilität und als
Basis für Taktverdichtungen
– Doppelspurausbau Tram 6 Melchenbühl-Gümligen
Ausbau bestehende Strecke auf Doppelspur zur Verbesserung der Fahrplanstabilität und als
Basis für Taktverdichtung
– 2. Tramachse Zentrum Bern

Festsetzung

Festsetzung

Festsetzung
Festsetzung

Festsetzung

Zwischenergebnis

Vororientierung

–
–
–

–

–
–
–
–

–
–
–
–
–
–

Erstellung einer zweiten Tramachse im Zentrum der Stadt Bern, um die Innenstadt vom ÖV
zu entlasten, die Einführung weiterer Tramlinien zu ermöglichen und die Betriebsstabilität zu
verbessern (Netzredundanz).
Tram Länggasse
Umstellung von Bus- auf Trambetrieb zwischen Bahnhof Bern und der heutigen Busendstation
Länggasse
ÖV-Knotenpunkt Münchenbuchsee
Anlagenanpassung zur Verbesserung der Umsteigeverhältnisse zwischen Bus und S-Bahn
ÖV-Erschliessung Inselareal mit Doppelgelenkbussen
Umstellung auf Doppelgelenkbus des Asts Holligen der Linie 12 und der Linie 101 Bern Bhf. Hinterkappelen sowie Verlängerung der Linie 12 bis Europaplatz (inkl. Buswendeschlaufe) zur
kurz-/mittelfristigen Erschliessung des Inselareals
ÖV-Erschliessung Inselareal langfristig
Langfristig und insbesondere bei einem Vollausbau auf dem Inselareal soll das Gebiet
entweder mit einem Tram in der Murtenstrasse oder der Bahn (RBS) erschlossen werden.
Angesichts der hohen Kosten wäre ein zusätzlicher Nutzen dieser Bahnerschliessung wertvoll,
z.B. mittels Erschliessung von Köniz mit der Bahn statt mit Tram resp. einer Verlängerung der
RBS-Linie nach Köniz/Schwarzenburg. Abhängigkeit zum Vorhaben "ÖV-Erschliessung Köniz
langfristig".
ÖV-Erschliessung Köniz langfristig
Längerfristig soll Köniz entweder mit Tram oder mit der Bahn (RBS) erschlossen werden.
Abhängigkeit zum Vorhaben "ÖV-Erschliessung Inselareal langfristig".
ÖV-Knotenpunkt Kleinwabern
Umsteigeanlage zwischen Tram, Bus und der neuen S-Bahnhaltestelle Kleinwabern
ÖV-Knotenpunkt Liebefeld
Ausbau zu einem attraktiven Umsteigeknoten für den öffentlichen Verkehr und von/zum Velo
Tramdepot Bodenweid
Ersatz des heutigen Tramdepots am Eigerplatz inkl. weiterer Nutzungen durch Bernmobil
sowie Zufahrtsgleise / Wendeschlaufe Europaplatz. Das neue Tramdepot wird kombiniert mit
der heutigen Sportnutzung. Abhängigkeit zum Vorhaben "ÖV-Erschliessung Inselareal mit
Doppelgelenkbussen“.
Mobilitätsdrehscheibe Europaplatz
Ausbau/Optimierung der Umsteigebeziehungen ÖV/ÖV sowie des multimodalen
Mobilitätsangebotes
Tramstrecke Freudenbergerplatz – Guisanplatz
neue Tramstrecke / Verlängerung der Tramlinie 7 ab Ostring bis Guisanplatz auf dem alten
Autobahntrasse bzw. dem Pulverweg im Zusammenhang mit dem Projekt Bypass Bern Ost
Tramstrecke Papiermühlestrasse (Guisanplatz – Rosengarten)
neue Tramstrecke für eine Tramlinie Bern Bhf. - Viktoriaplatz - Papiermühlestrasse Gusianplatz
Tram Wyler
Umstellung der Buslinie 20 auf Tram zwecks Entlastung des Raums Bahnhof Bern von ÖVBewegungen. Abhängigkeit zum Vorhaben "Zweite Tramachse Zentrum Bern"
Tramlinie Saali – Gümligen
Verlängerung der Tramlinie Saali bis Gümligen. Ab Melchenbühlplatz entweder über
bestehende Tramstrecke oder über neue Strecke in Worbstrasse
Neue Haltestelle Guisanplatz
Bau einer zusätzlichen Haltestelle Guisanplatz in der Papiermühlestrasse, welche im
Regelbetrieb bedient wird. Damit wird die Leistungsfähigkeit des Knotens verbessert und
die Tramlinie durch den Wegfall der heutigen Schlaufenfahrt am Guisanplatz beschleunigt.

Thun Oberland-West
– Neuorganisation Verkehrsknotenpunkt Bahnhof Thun
Neuorganisation zur Entlastung des Bahnhofplatzes und der Zufahrten durch eine
Entflechtung der Bushaltestellen der Stadt- und Regionallinien sowie die Verlagerung von
Bushaltestellen auf die Bahnhofsüdseite.
− Thun: Neue Personenunterführung Süd
Neue Personenunterführung südlich des Bahnhofs Thun zur Verbesserung der Zugänglichkeit
des neuen Bahnhofquartiers/Bahnhofplatz und Bushof für den Velo- und Fussverkehr.
Oberaargau
– Bushaltestellen und Bahnhofplatz Langenthal
Neubau BehiG-konformer Bushaltekanten in für die Zukunft erforderlicher Anzahl
– Herzogenbuchsee: Bushaltestellen und Bahnhofplätze
Neubau BehiG-konformer Bushaltekanten in für die Zukunft erforderlicher Anzahl
− Herzogenbuchsee: Verlängerung der Personenunterführung mit neuem Bahnzugang West
Die bestehende Personenunterführung wird ausgebaut, gegen Westen verlängert und an das
angrenzende Bahnhofquartier angeschlossen.

Zwischenergebnis

Vororientierung
Zwischenergebnis

Vororientierung

Vororientierung

Festsetzung
Zwischenergebnis
Vororientierung

Zwischenergebnis

Vororientierung

Vororientierung

Vororientierung

Vororientierung

Zwischenergebnis

Vororientierung

Vororientierung

Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Festsetzung

Emmental
– Neuer Bushof und Bahnhofplatz Burgdorf
Behindertengerechte Gestaltung des Bushofes beim Bahnhof Burgdorf
Biel/Bienne-Seeland-Jura bernois
− Biel Bahnhof: Neue Bahnhofpassage Ost mit Bahnzugängen und Veloquerung inkl. Verlegen
ASm in Hochlage
Teilmenge aus dem Gesamtvorhaben "Biel Bahnhof: Anpassung Perron- und Gleisanlagen
sowie Bahnzugang"
− Lyss Bahnhof: Unterführung (Nord) mit Zugängen Perrons und Busbahnhof
Neue Bahnunterführung nördlich der bestehenden Unterführung zur Verbesserung der
Durchlässigkeit zwischen Zentrum Lyss/Bahnhofplatz und den ostseitigen Quartieren sowie
der Anbindung der Perronanlagen und des Busbahnhofs. Die neue Unterführung Nord
verbessert die Erreichbarkeit der Drehscheibe Bahnhof Lyss für den Fuss- und Veloverkehr
und entlastet die bestehende, räumlich begrenzte Bahnhofunterführung.
– Regiotram Agglomeration Biel/Bienne
Verlängerung der asm-Linie Ins-Biel ins Stadtzentrum und zum Bahnhof Bözingenfeld.
– ÖV-Knoten Bahnhof Brügg
Verknüpfung S-Bahn mit dem städtischen und regionalen Busnetz und des ÖV mit dem Fussund Veloverkehr.
– ÖV-Knoten Bahnhof Nidau
Verknüpfung der Biel-Täuffelen-Ins-Bahn mit dem städtischen Busnetz und des ÖV mit dem
Fuss- und Veloverkehr.

Festsetzung

Zwischenergebnis

Zwischenergebnis

Vororientierung
Vororientierung

Zwischenergebnis

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_06

Nationalstrassennetz weiterentwickeln
Zielsetzung
Netzfertigstellung: Das beschlossene Nationalstrassennetz wurde vom Kanton Bern weitestgehend erstellt. Festzulegen ist eine
langfristige Lösung zur Schließung der Netzlücke in Biel.
Weiterentwicklung des Netzes: Die Kapazitäten der Nationalstraßen genügen den Anforderungen für die konzentrierte Siedlungsentwicklung in Verdichtungsgebieten, Entwicklungsschwerpunkten und Entwicklungsgebieten für das Wohnen in den Stoßzeiten
nicht mehr überall. Der Verkehr auf den Nationalstraßen soll flüssig gehalten werden, damit unerwünschter Ausweichverkehr auf
das nachgelagerte Straßennetz vermieden werden kann. Der Kanton nimmt dafür seine Interessen gegenüber dem Bund wahr.
Hauptziele: B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
TBA
Bund
Bundesamt für Strassen
Regionen
Alle Regionen
Gemeinden
Mehrere
Federführung:
TBA

Realisierung
 Kurzfristig
 Mittelfristig
 Daueraufgabe

bis 2026
2027-30

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
Das anhaltende Verkehrswachstum auf den Straßen führt auch im Kanton Bern zu einer zunehmenden Überlastung der bestehenden Strassenkapazitäten. Die grössten Kapazitätsengpasse betreffen das Basisstrassennetz in den Agglomerationen und das
Nationalstrassennetz, was auch zu Staus auf dem angrenzenden lokalen Netz und an den Schnittstellen zwischen Nationalstrassen
und dem lokalen Strassennetz führt. Aus diesem Grund kommt den Massnahmen der Engpassbeseitigung des Nationalstrassennetzes eine hohe Priorität zu. Für den Kanton Bern sind die Sicherstellung und Umsetzung der damit verbundenen Infrastrukturmassnahmen ein Schlüsselelement - auch um die angestrebte Konzentration der Siedlungsentwicklung zu erreichen. Die Nationalstraßen sind zudem in die regionalen Verkehrsmanagementpläne (Massnahme B_O8) optimal zu integrieren und die Chancen von
Netzausbauten (Massnahme B_09, R_13) sind zu nutzen.
Der Kanton setzt sich gegenüber dem Bund für prioritäre Ausbauten am Nationalstrassennetz gemäß den Stossrichtungen (Rückseite) ein. Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Wahrung der kommunalen Interessen in den Bereichen der Wohn- und
Siedlungsqualität.
Vorgehen
Daueraufgabe: Netzfertigstellung im Raum Biel unter Federführung des Kantons. Aktive Mitarbeit an Zweckmässigkeitsprüfungen,
Konzepten, Planungen und Projekten des Bundes sowie Einflussnahme des Kantons im Rahmen von Vernehmlassungen und
dergleichen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Mit Ausnahme der Netzfertigstellung liegt die Verantwortung für die Nationalstrassen beim Bund. Dieser verfolgt primär den reibungslosen und sicheren Verkehrsfluss auf den Nationalstrassen. Der Kanton steht vor der Herausforderung, seine Interessen (z.B.
Klimaartikel der Kantonsverfassung) effizient und sachbezogen einzubringen, so dass die Siedlungsentwicklung nicht durch fehlende Kapazitäten auf den Nationalstrassen oder die unzureichende Abstimmung von Verkehrsmanagementmassnahmen (Massnahme B_08) zwischen den Strasseneigentümern behindert wird. Ausserdem setzt er sich dafür ein, dass nicht übermässig Kulturland
beansprucht wird.
Grundlagen
- Bundesgesetzgebung Ober die Nationalstrassen
- Sachplan Verkehr des Bundes, Teil Programm
- Sachplan Verkehr des Bundes, Teil lnfrastruktur Strasse (SIN)
- Strategisches Entwicklungsprogramm STEP Nationalstrassen
- Strassennetzplan
- Sachplan Velowegnetz
Hinweise zum Controlling
Aufnahme der entsprechenden Abschnitte im jeweils aktuellen Strategischen Entwicklungsprogramm STEP Nationalstrassen.

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024

1/3

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_06

Vom Bund angestrebte Ausbauten am Nationalstrassennetz
Nr.

NS

Abschnitt
→ Projekt

Einstufung Bund
(STEP und SIN)

Stossrichtung Kanton

0.1

A5

Langfristige Lösung zur
Schliessung der Netzlücke in Biel/Bienne

Element Netzbeschluss

Gestützt auf die Empfehlungen aus dem Dialogprozess zog der Kanton Bern das Ausführungsprojekt A5 Westumfahrung im Dezember 2020
zurück. Im Januar 2021 schrieb das UVEK das
Plangenehmigungsverfahren auf Antrag des
Kantons ab und hob den Enteignungs- bann auf.
Für die Umsetzung der Empfehlungen der Dialoggruppe wurde 2021 die übergeordnete Projektorganisation «Espace Biel/Bienne.Nidau»
(EBBN) eingesetzt. Diese koordiniert und steuert
die Umsetzung der verschiedenen Planungen
und Massnahmen, überprüft deren Wirksamkeit
im Rahmen eines Monitorings und Controllings
und stellt die nötige Partizipation sicher. Im
Rahmen von EBBN soll auch die Zweckmässigkeit eines Zubringers zum rechten Bielerseeufer
(Porttunnel) geprüft sowie eine Studie für eine
langfristige Lösung zur Schliessung der Nationalstrassennetzlücke erstellt werden.

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024

2/3

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_06

1

A1

Weyermannshaus– Wank- Realisierungshorizont 2040,
dorf
Vororientierung
→ Kapazitätserweiterung

Die Engpassbeseitigung soll kurz- und mittelfristig mittels Ausschöpfen aller Massnahmen im
vorhandenen Strassenquerschnitt erfolgen. Im
Rahmen der Arbeiten zu langfristigen Kapazitätsausbauten sind insbesondere die Auswirkungen auf das Verkehrssystem in der Stadt
und der Region Bern sowie die Opportunität
einer Velovorrangroute umfassend zu klären.

2

A1

Wankdorf–Schönbühl
→ PEB 8-Spur-Ausbau

Der 8-Spur-Ausbau ist wichtig für ein funktionierendes übergeordnetes Verkehrsmanagement im
Raum Bern Nord. Unter der Federführung der
Region ist die Zweckmässigkeit eines Halbanschlusses Grauholz zu prüfen. Die Massnahmen
auf diesem Abschnitt sind mit dem VM Region
Bern Nord (vgl. MB B_08) ab- zustimmen.

Realisierungshorizont 2030,
Ausbauschritt 2023, Festsetzung

→ Halbanschluss Grauholz Vororientierung

3

A1

Schönbühl–Kirchberg
→ PEB 6-Spur-Ausbau

Realisierungshorizont 2030,
Ausbauschritt 2023, Festsetzung

Wird unterstützt.

4

A1

Kirchberg–Luterbach
→ 6-Spur-Ausbau

Weitere Realisierungshorizonte, Vororientierung

Wird unterstützt

5

A1

Luterbach–Härkingen
→ PEB 6-Spur-Ausbau

Realisierungshorizont 2030,
Ausbauschritt 2014, Ausgangslage

Wird unterstützt.

6

A6

Anschluss Wankdorf

Nicht STEP relevant, Festsetzung

Wird unterstützt

7

A6

Wankdorf–Muri
→ PEB Bypass 2029- 38

Realisierungshorizont 2030
Zwischenergebnis

Wird unterstützt. Die Abstimmung mit den VMProjekten im Raum Bern ist ebenso sicherzustellen, wie die Chancen für die Siedlungsentwicklung zu nutzen und die sichere Führung des
Fuss- und Veloverkehrs zu gewährleisten sind
(Ausgestaltung des rückzubauen- den Autoahnabschnitts als Stadtstrasse). (vgl. Massnahme
R_13)

8

A6

Muri–Rubigen
→ PUN prüfen

Keine Einstufung des Bundes Vor einem Ausbau ist eine PUN zu prüfen.

→ 6-Spur-Ausbau

Weitere Realisierungshorizonte

9

A5

10

A16 Biel Nord–
Reuchenette
→ Neue Linienführung für
den Veloverkehr im
Rahmen der UPlaNS

Twann
→ Verlängerung des
Tunnels (neues Ostportal)

→ Anschluss Biel Nord

Vororientierung

nicht STEP relevant, Ausgangslage

Das Projekt vermindert störende Auswirkungen in der empfindlichen Reblandschaft von
nationaler Bedeutung und dem historischen
Ort Twann. Der Kanton begrüsst das Projekt
und setzt sich für eine rasche Umsetzung ein

nicht STEP relevant (in der Das Taubenloch ist im Abstand von 40 KilomeUPlaNS enthalten, mehrfach tern in westlicher (Val de Travers) und in östlicher
zeitlich hinausgeschoben)
(Oensingen - Thal) Richtung der einzige velogängige Zugang in den Jura. Die heutige Führung
des Veloverkehrs auf der Nationalstrasse soll
Festsetzung
zeitnah mit einer unabhängigen Veloführung ergänzt resp. ersetzt und das genehmigte Projekt –
allenfalls mit Projektänderungen – umgesetzt
werden.

Abkürzungen:
Projekte: PEB = Programm Engpassbeseitigung, PUN = Pannenstreifenumnutzung, UPlaNS = Unterhaltsplanung Nationalstrassen, VM = Verkehrsmanagement

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024

3/3





Massnahmenblatt B_07: Rückseite (Seite 1 von 2)

Strassennetz und strategische Projekte

Anpassungen des Ergänzungsnetzes des Bundes
Der Kanton wünscht im Zuge einer baldigen Gesamtüberprüfung des Ergänzungsnetzes die Aufnahme folgender Kantonsstrassen:
Saanen – Gstaad – Col du Pillon (142)

Zwischenergebnis

Autobahnanschluss Wilderswil – Zweilütschinen – Grindelwald / Lauterbrunnen (221 / 222)

Zwischenergebnis

Frutigen – Adelboden (223.1)

Zwischenergebnis

Schwarzenburg – Riggisberg – Seftigen – Thun – Schallenberg – Schangnau (189 / 221 / 229.4)

Zwischenergebnis

(Kerzers) – Kallnach – Aarberg – Autobahnanschluss Lyss Süd (22)

Zwischenergebnis

Moutier – Crémines – Kantonsgrenze (30)

Zwischenergebnis

Autobahnanschluss Kirchberg – Burgdorf – Ramsei – Huttwil – Kantonsgrenze (23)

Zwischenergebnis

Autobahnanschluss Niederbipp – Langenthal – Huttwil (244)

Zwischenergebnis

Autobahnanschluss Rubigen – Belp – Flughafen (221.2 / 221.3)

Vororientierung

Ramsei – Langnau (243)

Vororientierung

Massnahmenblatt B_07: Rückseite (Seite 2 von 2)

Strategische Projekte
Oberingenieurkreis I Oberland
1

Umfahrung Wilderswil inkl. flankierende Massnahmen auf der Ortsdurchfahrt (221) und inkl.
Anschluss Flugplatzareal an A8 (Gemeindeprojekt)

Ausgangslage

2

Ausbau Willigen – Chirchet (6; Verstärkung und Ausbau mit Radstreifen)

Festsetzung

3

Sanierung Ortsdurchfahrten Simmental (11, Erlenbach, Boltigen)

Ausgangslage / Zwischenergebnis

4

Umfahrung Erlenbach im Simmental (11; Projektierungsbeginn ca. 2030)

Vororientierung

Oberingenieurkreis II Bern Mittelland
5

Korrektion Bolligenstrasse Nord Bern und Ostermundigen (234)*

Ausgangslage

6

Korrektion Thunstrasse Muri (6)

Ausgangslage

7

Sanierung Ortsdurchfahrt Münsingen (6)

Ausgangslage

8

Verkehrssanierung Laupen (179, 233)

Ausgangslage

9

Sanierung Seftigenstrasse Bern-Köniz (Projekte SEFT 1 - 3, 221)*

Festsetzung

10 Verlegung Zimmerwaldstrasse (1221) und Umgestaltung Umfahrung Kehrsatz (221)*

Festsetzung

11 Sanierung Freiburgstrasse Bern-Köniz-Neuenegg (12)*

Festsetzung

Oberingenieurkreis III Seeland / Berner Jura
12 Verkehrlich flankierende Massnahmen zum Bau des Ostasts der A5 in Biel (5, 6, 235.1)

Ausgangslage

13 Ausbau Kantonsgrenze - Les Reussilles (248.1)

Festsetzung

14 Sanierung und Umgestaltung Ortsdurchfahrten rechtes Bielerseeufer (237.1)

Festsetzung

15 Zweckmässigkeitsbeurteilung Porttunnel

Vororientierung

16 Sanierung Bärenkreuzung / Zentrum Münchenbuchsee (6)*

Festsetzung

17 Sanierung Ortsdurchfahrt Nidau (235)*

Festsetzung

18 Sanierung Bernstrasse Biel (Verkehrsachse Brüggmoos–Seevorstadt-Rusel)

Zwischenergebnis

Oberingenieurkreis IV Emmental / Oberaargau
19 Verkehrssanierung Burgdorf – Oberburg – Hasle (23)*

Festsetzung

20 Verkehrssanierung Aarwangen (244)

Festsetzung

21 Zweckmässigkeitsbeurteilung Umfahrung Utzenstorf

Vororientierung

*: Bestandteil eines Agglomerationsprogrammes

AP-Massnahmen mit Federführung Gemeinden
Vorhaben

Koordinationsstand

Heimberg, Neue Erschliessungsstrasse Heimberg Süd

Festsetzung

Thun, Erschliessung Ringstrasse ESP Thun Nord

Festsetzung

Steffisburg, Neue Erschliessungsstrasse

Festsetzung

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_08

Verkehrsmanagement
Zielsetzung
Der Kanton Bern nutzt die bestehende Infrastruktur optimal. Das bedeutet, dass Verkehrsmanagement-Lösungen vor einem Kapazitätsausbau realisiert werden sollen. Mit regional abgestimmten Verkehrsmanagement kann die verträgliche Abwicklung des Strassenverkehrs für alle Verkehrsteilnehmer verbessert werden. Die Leistungsfähigkeit des Strassennetzes wird optimiert. Die Reisezeiten
sollen verstetigt und die Zuverlässigkeit des ÖV-Fahrplans verbessert werden.
Hauptziel:

B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern:



Kurzfristig

bis 2028

Stand der Koordination der
Gesamtmassnahme



Mittelfristig

2029 bis 2032

Festsetzung



Daueraufgabe

Bund:
Regionen:
Gemeinden:
Weitere:
Federführung:

TBA
AÖV
KAPO
Bundesamt für Strassen
Betroffene Regionen
Betroffene Gemeinden
Betroffene konzessionierte
Transportunternehmungen
TBA

Massnahme
Der Kanton Bern verfolgt mit regional abgestimmten Verkehrsmanagement mehrere Ziele. Die effiziente Auslastung der vorhandenen
Infrastruktur hat Priorität vor Neu- und Ausbauten. Ortskerne sollen vor Überlastung geschützt werden. Um den Verkehr flüssig durch
die Ortskerne zu führen, werden Dosieranlagen ausserhalb der Wohngebiete, sogenannte Pförtneranlagen, eingerichtet. VM-Massnahmen berücksichtigen die Anliegen des Fuss- und Veloverkehrs und der daran hängenden Transportketten gleichberechtigt. Der
öffentliche Verkehr hat Priorität. Damit der Fahrplan eingehalten wird, sollen Busse wo möglich bevorzugt werden (z. B. Busspur, eigenes Trassee, Priorisierung mittels Lichtsignal an Knoten). Zudem soll der Autobahnverkehr fliessen. Damit kann Schleichverkehr
auf das nachgelagerte Strassennetz verhindert werden. Dies Bedarf einer engen Abstimmung mit dem Bundesamt für Strassen.
Vorgehen
In den Agglomerationen werden Verkehrsmanagementprojekte gestartet, soweit die Aussicht auf Verbesserungen der Verkehrsabwicklung für alle Verkehrsteilnehmer im Sinne der Zielsetzung besteht. Die geeigneten verkehrslenkenden Massnahmen auf der
Strasse sind im Rahmen der Projekte festzulegen.
Das Verkehrsmanagement ist eine komplexe Aufgabe mit vielen Beteiligten, die unterschiedliche, teils kontroverse Interessen und
Zielsetzungen verfolgen. Aus diesen Gründen sind Vorgehenskonzepte zu erstellen, die ein schrittweises Vorgehen und den Einbezug der Beteiligten und Betroffenen im Rahmen des Projektfortschritts erlauben.
Abhängigkeiten / Zielkonflikte
- Verkehrsrechner der Stadt Bern
- Betriebsorganisation des VM
- Kantonale Verkehrsmanagementpläne (kVMP)
- Pannenstreifenumnutzung (PUN Wankdorf - Muri)
Grundlagen
- Strassennetzplan
- Investitionsrahmenkredite Strasse (IRK)
- Gesamtmobilitätsstrategie des Kantons Bern
- Bericht RVK 4 „Intermodale Leitstelle Gesamtmobilität“
- Korridorstudie Bern Nord - ZMB Bern
- Leitbild ITS-CH 2012 –
- Verkehrsmanagement Schweiz VM-CH, Handlungsgrundsätze für das operative Verkehrsmanagement
- Gesamtverkehrsmodell des Kantons Bern (GVM BE)
- Verkehrsrechner des ASTRA

Hinweise zum Controlling

-

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_08

Verkehrsmanagementprojekte
Der Kanton Bern ist bei folgenden Verkehrsmanagementprojekten federführend. Die Projekte werden mit den betroffenen Gemeinden
abgestimmt.

Vorhaben

Koordinationsstand

Verkehrsmanagement Region Thun*

Zwischenergebnis

Verkehrsmanagement Rechtes Seeufer Thun

Festsetzung

Verkehrsmanagement Köniz – Bern Südwest*

Zwischenergebnis

Verkehrsmanagement Muri – Bern Südost*

Festsetzung

Verkehrsmanagement Wabern – Bern Süd* mit übergeordnetem Verkehrsmanagement Projekt Seftigenstrasse (üVM SEFT)

Vororientierung

Verkehrsmanagement Region Biel*

Vororientierung

Verkehrsmanagement Nidau-Ipsach-Port*

Zwischenergebnis

Verkehrsmanagement Westachse Biel-Nidau-Brügg*

Festsetzung

Verkehrsmanagement Dreilinden, Langenthal*

Festsetzung

* Bestandteil eines Agglomerationsprogrammes

AP-Massnahmen mit Federführung Gemeinden
Vorhaben

Koordinationsstand

Federführung

Bern, Fern- und Reisebusterminal Neufeld

Festsetzung

Gemeinde

Verkehrsmanagement Biel Ost

Festsetzung

Gemeinden

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_09

Velorouten mit kantonaler Netzfunktion
Zielsetzung
Die im Sachplan Veloverkehr festgesetzten Veloalltags- und -freizeitrouten mit kantonaler Netzfunktion sind die Grundlage für
die Planung und Projektierung verhältnismässiger Massnahmen für attraktive und sichere Velorouten. Es handelt sich dabei
um kantonale Velorouten auf und entlang von Kantonsstrassen, Velorouten mit kantonalen Radwegen abseits von Kantonsstrassen und wichtige Velorouten auf Gemeinde- und Privatstrassen. Das Massnahmenblatt soll den Vollzug des Bundesgesetzes über die Velowege abdecken.
Hauptziel: B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern:



Kurzfristig

bis 2022

Stand der Koordination der Gesamtmassnahme



Mittelfristig

2023 bis 2026

Festsetzung

Bund:
Regionen:
Gemeinden:
Dritte:
Federführung:

TBA
AGR
Bundesamt für Strassen
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Nachbarkantone
SchweizMobil

 Daueraufgabe

TBA

Massnahme

Die Infrastruktur für den Fuss- und Veloverkehr gewinnt weiter an Bedeutung. Der Sachplan Veloverkehr zeigt
das angestrebte Netz für den Veloalltags- und freizeitverkehr und den wichtigsten Handlungsbedarf auf. Er weist
Netzlücken aus, die es zu schliessen gilt und bezeichnet Korridore in welchen die Linienführung der Veloalltagsrouten zu klären ist. Der Sachplan Veloverkehr teilt die Velorouten mit kantonaler Netzfunktion nach deren Potenzial in Velovorrangrouten, Hauptverbindungen sowie Basisnetz ein. Der Veloverkehr wird mit dem Ziel weiterentwickelt, das Velofahren für alle Menschen in jedem Alter im gesamten Kantonsgebiet attraktiv und sicher zu machen. Die Umsetzung von schnellen und komfortablen Velovorrangrouten für den Veloalltagsverkehr ist dabei im
Fokus. Durch die Förderung des Veloverkehrs entsteht der Bedarf an Abstellanlangen. Die Erstellung von Bikeand-Ride-Anlagen wird vom Kanton unterstützt.
Vorgehen

Mit dem Sachplan Veloverkehr (SVV) werden insbesondere die Veloalltags- und -freizeitrouten mit kantonaler
Netzfunktion auf oder entlang von Kantonsstrassen und Nationalstrassen dritter Klasse, auf kantonalen Radwegen abseits von Kantonsstrassen sowie auf Gemeinde- und Privatstrassen festgelegt (Art. 45 SG). Der Sachplan
Veloverkehr differenziert die Alltagsrouten in Velovorrangrouten (VVR) mit dem höchsten, Hauptverbindungen
(HV) mit grossem und Basisnetz (BN) mit mittlerem Velopotenzial. Die wichtigsten physischen und qualitativen
Netzlücken werden ausgewiesen (Anhang 1.1 SVV). Die Freizeitrouten mit kantonaler Netzfunktion umfassen die
nationalen, regionalen und lokalen Velolandrouten von SchweizMobil (teilweise mit Routenoptimierungen gemäss
Anhang 1.2 SVV). Die Koordination von Massnahmen zugunsten eines sicheren und attraktiven Veloverkehrs auf
Velorouten mit kantonaler Netzfunktion erfolgt auf Grundlage des Sachplans Veloverkehr mit Hilfe der bestehenden übergeordneten Planungsinstrumente (Strassennetzplan, Investitionsrahmenkredite Strasse, Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte inkl. Agglomerationsprogramme). Die Umsetzung setzt genehmigte Strassenpläne voraus. Der Handlungsbedarf zugunsten des Veloverkehrs ergibt sich aus den Wirkungszielen des
Strassengesetzes, der Strassenverordnung, der Gesamtmobilitätsstrategie 2022, den Standards Kantonsstrassen
und dem Klimaartikel der Kantonsverfassung. Hinweise zur Umsetzung gibt die Arbeitshilfe Anlagen für den Veloverkehr. Werden im Rahmen von Projekten, die aufgrund des Bundesrechts bewilligt werden, Velorouten mit kantonaler Netzfunktion tangiert, so bestimmt die zuständige Behörde Notwendigkeit und Ausmass von Massnahmen
zugunsten des Veloverkehrs anhand der kantonalen Arbeitshilfen, stimmt sie in Rücksprache mit dem Tiefbauamt
des Kantons Bern mit den Veloanlagen und geplanten Massnahmen auf anschliessenden Strassen und Wegen
ab und realisiert sie zulasten der Bauherrschaft.

Abhängigkeiten / Zielkonflikte

Grundlagen
-

Strassengesetz (SG)
Strassenverordnung (SV)
Sachplan Veloverkehr
Strassennetzplan
Gesamtmobilitätsstrategie 2022
Bundesgesetz über die Velowege

Hinweise zum Controlling

Das Monitoring und Controlling geschieht im Rahmen des Sachplans Veloverkehr

Massnahmenblatt B_09: Rückseite (Seite 1 von 2)

Velorouten mit kantonaler Netzfunktion

Strategische Projekte zu Gunsten des Veloverkehrs

Kantonaler Radweg Därligen–Leissigen

Zwischenergebnis

Kantonaler Radweg Interlaken West–Därligen

Zwischenergebnis

Radverbindung Schattenhalb, Willigen–Chirchet

Festsetzung

Radverbindung Heimberg–Uetendorf–Seftigen*

Festsetzung

Vorrangroute Aaretal (Kiesen–Thun)

Zwischenergebnis

Vorrangroute Thun–Spiez

Vororientierung

Vorrangroute Lerchenfeld–Zentrum Oberland–Gwatt

Vororientierung

Vorrangroute Uetendorf–Thun*

Vororientierung

Vorrangroute Worblental*

Festsetzung

Vorrangroute Wangental (Bern–Thörishaus–Neuenegg)

Zwischenergebnis

Vorrangroute Aaretal (Bern–Münsingen–Kiesen)

Zwischenergebnis

Vorrangroute Bern–Belp–Münsingen

Zwischenergebnis

Vorrangroute Münsingen–Konolfingen

Vororientierung

Vorrangroute Bern–Zollikofen–Schönbühl

Vororientierung

Vorrangroute Biel–Lyss*
Festsetzung
Voie cyclable Renan–La Cibourg

Zwischenergebnis

Voie cyclable Villeret–Cormoret

Zwischenergebnis

Voie cyclable Tramelan–Tavannes

Vororientierung

Vorrangroute Lyss–Aarberg

Vororientierung

Vorrangroute Biel–Lengnau–Grenze SO

Vororientierung

Vorrangroute Biel–Ipsach (–Sutz-Lattrigen)

Vororientierung

Radweg Schüpfen–Kosthofen*

Vororientierung

Radweg Dotzigen–Büren–Rüti–Leuzigen–Grenze SO

Zwischenergebnis

Radweg La Neuveville–Twann (Umnutzung Bahntrassee Ligerz)*

Zwischenergebnis

Brügg, Netzlücke Querung T6*

Festsetzung

Koordinationsstand
Vorrangroute Herzogenbuchsee–Langenthal–Grenze AG*

Vororientierung

Vorrangroute Aarwangen–Langenthal–Lotzwil*

Vororientierung

Vorrangroute Lützelflüh–Burgdorf–Kirchberg (inkl. Radweg Oberburg–Hasle)*

Zwischenergebnis

Vorrangroute Burgdorf–Schönbühl

Vororientierung

Radverbindung Schafhausen–Hasle

Festsetzung

Radverbindung Unterbergental*

Vororientierung

Radweg Wiedlisbach–Wangen a. A.

Zwischenergebnis

Radweg Aarwangen–Niederbipp

Zwischenergebnis

Radweg Zollbrück–Obermatt
Zwischenergebnis

AP-Massnahmen mit Federführung Gemeinden
Koordinationsstand

Federführung

Bern, Langsamverkehrsbrücke Breitenrain–Länggasse

Festsetzung

Gemeinde

Köniz, Langsamverkehrsverbindung Wabern–Kehrsatz Nord

Festsetzung

Gemeinde

Bern, Fuss- und Veloquerung Bern-Ausserholligen

Festsetzung

Gemeinde

Köniz, Fuss- und Veloverbindung entlang S-Bahn S6

Zwischenergebnis

Gemeinde

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_10

Verladeanlagen und Güterbahnhöfe raumplanerisch sichern
Zielsetzung
Der Kanton sichert raumplanerisch die Standorte von relevanten Verladeanlagen und Güterbahnhöfen. Damit soll die langfristige und effiziente Güterversorgung für Bevölkerung und Volkswirtschaft sichergestellt und ein Beitrag zu einem möglichst umweltschonenden Verkehrsablauf geleistet werden. Die Standorte sind mit dem «Konzept für den Gütertransport auf der
Schiene» des Bundes, den Transportunternehmungen, den Regionen, den betroffenen Gemeinden und den umliegenden
Kantonen abgestimmt.
Hauptziel: B Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
C Voraussetzung für wirtschaftliche Entwicklung schaffen
Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern: AÖV, AGR, TBA, AWI
Kantone: Nachbarkantone
Bund: BAV
Regionen: Alle Regionen
Gemeinden: Betroffene Gemeinden
Dritte: Eisenbahninfrastrukturunternehmen
Transportunternehmen
Verband verladende Wirtschaft



Kurzfristig

bis 2026

Stand der Koordination der Gesamtmassnahme



Mittelfristig

2027 bis 2030

Festsetzung

Federführung:

 Daueraufgabe

AÖV

Massnahme
1. Verladeanlagen und Güterbahnhöfe sind für ein funktionierendes Schienengütertransportsystem von zentraler Bedeutung.
Der Bund bezeichnet im Anhang zum «Konzept für den Gütertransport auf der Schiene» nach Art. 13 RPG die für den Schienengüterverkehr notwendigen Verladeanlagen und Güterbahnhöfe. Der Kanton Bern prüft die bestehenden Anlagen auf ihren
künftigen Bedarf hin und nimmt eine Interessenabwägung aus kantonaler Sicht vor. Zu erhaltende oder künftig notwendige
Anlagen des Schienengüterverkehrs werden in den Richtplan aufgenommen und mit dem Konzept des Bundes koordiniert.
2. Schienengebundene City Cargo Hubs können als anbieteroffene Schnittstellen zwischen gebündelter Grobversorgung und
Feinverteilung einen wichtigen Beitrag zur effizienten und nachhaltigen Ver- und Entsorgung der urbanen Kerngebiete leisten.
Geeignete Standorte werden durch die Regionen/Gemeinden geprüft und regional aufeinander abgestimmt. Der Kanton stellt
die Koordination unter den Regionen/Gemeinden im Sinne einer übergeordneter Abstimmung sicher.
Vorgehen
1. Als Grundlage für die Evaluation der Anlagen und die Interessenabwägung wurde für die Freiverlade und die Annahmebahnhöfe eine Beurteilungsmethodik aus kantonaler Sicht entwickelt. Zudem werden Erschliessungsgrundsätze sowie weitere
Aspekte berücksichtigt. Detailliertere Informationen zur Methodik und Konsolidierung mit den Schlüsselakteuren finden sich in
den Erläuterungen.
2. Die Grundlagen zur Standortabklärung für schienengebundene City Cargo Hubs werden durch die betroffenen Städte/Gemeinden und Regionen erarbeitet. Dabei sind die Aufkommens- und Bündelungspotentiale mit Fokus auf die kantonalen urbanen Verdichtungsgebiete zu berücksichtigen. Die Feinverteilung ist so emissionsfrei und stadtverträglich wie möglich zu gestalten sowie sind die Schnittstellen zur Kleinfahrzeuglogistik (insb. Lastenvelos) zu berücksichtigen.
Abhängigkeiten / Zielkonflikte
Verladeanlagen und Güterbahnhöfe brauchen Platz und haben eine Trennungswirkung. Sie sind oft an zentralen Lagen und
stehen teilweise in Konkurrenz mit städtebaulichen Entwicklungsabsichten. Die Zentralität der Verladeanlagen sorgt für die
Attraktivität gegenüber dem Strassengüterverkehr und trägt so zu einem nachhaltigen Verkehrssystem bei. Gerade als
Schnittstelle zur urbanen Logistik sind zentrale Schienengüteranlagen unabdingbar. Eine Abstimmung mit den Massnahmenblättern B_11 «Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte» und B_03 «Gunstlagen und Vorranggebiete für Logistiknutzungen bezeichnen» ist nötig.
Die Kosten und die Kostenteiler allfälliger Umsetzungsprojekte können sehr unterschiedlich sein und sind im Rahmen dieser
Projekte festzulegen. Die Finanzierung von Verladeanlagen und Güterbahnhöfe läuft in der Regel über den Bund, Eisenbahninfrastruktur-, Transport- sowie Privatunternehmen.
Grundlagen
- Gütertransportgesetz des Bundes (SR 742.41)
- Konzept für den Gütertransport auf Schiene des Bundes
- Kantonales Güterverkehrs- und Logistikkonzept
- Zielbild Schienengüterverkehr des Kantons Bern
- Gesamtmobilitätsstrategie des Kantons Bern
Hinweise zum Controlling

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Nr.

Gemeinde

1

Aarberg

Name
MS = Meterspur
ansonsten Normalspur
Aarberg

2
3

Arch
Bern

Arch
Bern Weyermannshaus

4

Bern

Niederbottigen

5

Biel/Bienne

6

Biel/Bienne

Biel/Bienne Rangierbahnhof
Biel Mett

7
8

Brenzikofen
Burgdorf

Brenzikofen
Burgdorf

9

Frutigen

Frutigen

10
11
12
13
14
15
16

Grossaffoltern
Hasle bei Burgdorf
Heimberg
Herzogenbuchsee
Huttwil
Ins
Interlaken

Suberg-Grossaffoltern
Hasle-Rüegsau
Heimberg
Herzogenbuchsee
Huttwil
Ins
Interlaken Ost

17
18
19
20
21
22

Interlaken
Kallnach
Köniz
Konolfingen
La Ferrière
Langenthal

Interlaken West
Kallnach
Thörishaus Station
Konolfingen
La Ferrière (MS)
Langenthal

Kategorie

Koordinationsstand

Annahmebahnhof
gross
Annahmebahnhof
Formationsbahnhof
Freiverlad
Überregionale KVUmschlagsanlage
Annahmebahnhof
gross
Formationsbahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof

Ausgangslage

Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
gross
Freiverlad
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof

Ausgangslage 2)
Ausgangslage
Ausgangslage

Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Festsetzung 1)
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage

Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage

Langenthal Gaswerk
(MS)
Langenthal Güterbahnhof

23

Langenthal

24

Langenthal

25

Langenthal

26

Langenthal

27

Lauperswil

Langenthal Industrie
Hard (MS)
Langenthal Industrie
Nord (MS)
Emmenmatt

28
29

Leissigen
Leuzigen

Leissigbad
Leuzigen

30
31

Lützelflüh
Lützelflüh

Grünenmatt
Ramsei

32
33

Lyss
Lyss

Busswil
Lyss

34
35
36
37
38
39
40
41

Münchenbuchsee
Müntschemier
Muri bei Bern
Niederbipp
Niederbipp
Oberbipp
Oberburg
Ostermundigen

Zollikofen
Müntschemier
Gümligen
Niederbipp
Niederbipp (MS)
Oberbipp Industrie (MS)
Oberburg
Ostermundigen

42

Péry-La Heutte

Reuchenette-Péry

43
44
45
46
47
48
49

Roggwil
Rubigen
Rüdtligen-Alchenflüh
Spiez
Spiez
Spiez
Steffisburg

Roggwil-Wynau
Rubigen
Kirchberg-Alchenflüh
Hondrich Süd
Lattigen bei Spiez
Spiez
Steffisburg

50
51
52

Studen
Sumiswald
Tavannes

Studen
Sumiswald-Grünen
Tavannes

53

Tavannes

Tavannes (MS)

54

Tramelan

Les Reussilles (MS)

55
56

Tramelan
Thun

Tramelan (MS)
Gwatt

57

Thun

Thun Güterbahnhof

58
59
60
61
62
63

Urtenen-Schönbühl
Uttigen
Wichtrach
Wiler bei Utzenstorf
Wimmis
Zweisimmen

Schönbühl
Uttigen
Wichtrach
Wiler
Eifeld
Zweisimmen

Annahmebahnhof

Ausgangslage

Formationsbahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof

Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage

Annahmebahnhof

Ausgangslage

Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
gross
Freiverlad
Annahmebahnhof
gross
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Freiverlad
Formationsbahnhof
Freiverlad
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Annahmebahnhof
Freiverlad

Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Festsetzung 1)
Festsetzung 1)
Festsetzung 1)
Festsetzung 1)
Ausgangslage
Ausgangslage 2)
Ausgangslage
Ausgangslage
Festsetzung 1)
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Vororientierung

1)

2)

Nr.1
1
2
3

4
5
6
7
8
10
11

Standort

Koordinationsstand
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage
Ausgangslage

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme B_11

Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte
Zielsetzung
Die Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte von sehr grossen und sehr schweren Einzelstücken (i.d.R. Generatoren und Transformatoren für
Kraft- und Unterwerke) sollen den Transportbedürfnissen der Wirtschaft entsprechen. Damit soll sichergestellt werden, dass die
Strasseneigentümer nur benötigte Strecken auf die besonderen Anforderungen von Ausnahmetransporten ausbauen und die für
Ausnahmetransporte regelmässig benötigten Versorgungsrouten langfristig gesichert sind.
Hauptziele:

B
C

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AÖV

Kurzfristig

bis 2022

AUE
KAPO

Mittelfristig

2023 bis 2026

SVSA
Bund

TBA
Bundesamt für Energie

Dritte

Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Verkehr
Elektrizitätswirtschaft

Federführung:

Transportunternehmungen
TBA

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Bedürfnisse nach Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte werden überprüft und die raumrelevanten Festlegungen anschliessend in den
kantonalen Richtplan überführt.
Vorgehen
Kurzfristig:
1. Die Transportbedürfnisse insbesondere der Elektrizitätswirtschaft werden überprüft. Dazu sind jene bestehenden und geplanten Werke zu
bestimmen, die zwingenderweise auf Ausnahmetransporte angewiesen sind. Sie sind inkl. der erforderlichen Transportdimensionen festzuhalten
und periodisch nachzuführen.
2. In Zusammenarbeit mit den Bundesämtern ASTRA und BAV sind die Grundsätze für Ausnahmetransporte zu überprüfen, insbesondere in wie
weit diese über Nationalstrassen erfolgen und welche Umladestellen an Bahnstationen für diesen Zweck benötigt werden.
3. Aufgrund dieser Abklärungen werden die Nationalstrassenabschnitte und die benötigten Umladestellen an Bahnstationen, auf welche die
Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte ausgerichtet sind, im Richtplan festgelegt.
4. Bis dies erfolgt ist, ist bei Veränderungen an Umladestellen, welche Ausgangspunkt von Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte gemäss
Anhang 1 zur Strassenverordnung des Kantons Bern sind, das TBA einzubeziehen.
Mittelfristig:
Die Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte sind auf die Bedürfnisse der Wirtschaft und die definierten Anschlusspunkte der nationalen
Bahn- und Strasseninfrastruktur auszurichten.
Daueraufgabe:
Die festgelegten Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte sind von den Strasseneigentümern und Transportunternehmungen offenzuhalten.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Abstimmung mit dem Sachplan Verkehr, Teile Infrastruktur Strasse und Schiene des Bundes sowie der Massnahme B_14 (Güterverkehrs- und
Logistikkonzept für den Kanton Bern erarbeiten).
Grundlagen
- Sachplan Verkehr des Bundes, Teile Programm, Infrastruktur Strasse und Infrastruktur Schiene
- Konzept für den Gütertransport auf der Schiene, Bund 2017
- Strassengesetz Art. 16 und Strassenverordnung Art. 10 samt Anhang
- Strassennetzplan 2014-2029, Anpassung 2017, TBA
Hinweise zum Controlling
Die Versorgungsrouten und die dafür benötigten Umladestellen an Bahnhöfen sind festgelegt.

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 13.09.2023 (RRB 1016/2023)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_01

Zentralitätsstruktur
Zielsetzung
Für den Kanton Bern wird eine Zentalitätsstruktur festgelegt. Diese ist bei strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden
räumlichen Wirkungen zu berücksichtigen. Es ist aufzuzeigen, welche Auswirkungen die zu beschliessenden Massnahmen auf die angestrebte
Zentralitätsstruktur haben.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
Alle Direktionen
DIJ

Regionen

Staatskanzlei
Alle Regionen

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Regionalkonferenzen
Federführung:

DIJ

Massnahme
1. Die Zentralitätsstruktur für den Kanton Bern wird mit der Genehmigung des Richtplans formell festgelegt.
2. Bei Regierungsbeschlüssen zu strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden räumlichen Auswirkungen ist die
Abstimmung mit der Zentralitätsstruktur nachzuweisen.
3. In regionalen Planungen wird die Zentralitätsstruktur stufengerecht berücksichtigt.
Vorgehen
Bei Regierungsbeschlüssen zu strategischen Planungen und grösseren Projekten mit bedeutenden räumlichen Auswirkungen ist bei der
Interessenabwägung die Zentralitätsstruktur zu berücksichtigen. Im Rahmen der ordentlichen Mitberichtsverfahren überprüft und beurteilt die JGK
die Anwendung dieses Grundsatzes. Besonders wichtig ist dies bei der Planung, beim Bau und Betrieb von Verkehrsinfrastrukturen, bei der
Standortwahl kantonaler Verwaltungsstellen, bei kantonal steuerbaren Infrastrukturentscheiden im Bereich der Spital-, Sozial- und
Schulraumplanung sowie bei den Massnahmen zur Steigerung der bernischen Wirtschaftskraft.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Raumkonzept Kanton Bern
- Zuordnung der Gemeinden zu den Raumtypen gemäss Raumkonzept Kanton Bern (Massnahme C_02)
Grundlagen
RGSK Synthesebericht 2021 (genehmigt durch den Regierungsrat am 1. September 2021)
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahmenblatt C_01: Rückseite

Zentralitätsstruktur des Kantons Bern

Für den Kanton Bern gilt die folgende Zentralitätsstruktur:
Stufe
1 Zentrum von nationaler
Bedeutung
2 Kantonale Zentren
3 Regionale Zentren von
kantonaler Bedeutung
4 Regionale Zentren
der 4. Stufe

Wirtschaftspolitische
Bedeutung
Bern
Biel, Thun
Langenthal, Burgdorf,
Interlaken

Regionalpolitische
Bedeutung

Moutier, Saint-Imier, Lyss, Schwarzenburg, Langnau,
Meiringen, Frutigen, Saanen-Gstaad
Aarberg, Büren a.A., Ins, Lengnau, Orpund, Pieterlen,
Studen, Täuffelen, La Neuveville, Sonceboz, Tavannes,
Tramelan, Valbirse, Herzogenbuchsee, Huttwil, Niederbipp,
Bätterkinden – Utzenstorf, Hasle b.B. – Rüegsau,
Koppigen, Kirchberg – Rüdtligen-Alchenflüh, Sumiswald,
Belp, Konolfingen, Laupen, Moosseedorf – UrtenenSchönbühl, Münchenbuchsee, Münsingen, Neuenegg,
Riggisberg, Oberdiessbach, Worb, Erlenbach – Oey,
Zweisimmen, Brienz
Adelboden, Lenk, Kandersteg, Grindelwald, Lauterbrunnen

4 Regionale Tourismuszentren
der 4. Stufe
Aus kantonaler Sicht können bei regionalpolitischen Entscheiden Meiringen und Brienz, Lyss und Aarberg, Saanen-Gstaad
und Zweisimmen sowie St.Imier und Tramelan Wechselfälle sein.
Für die räumliche Abgrenzung der Zentren innerhalb der Gemeinden gelten die Präzisierungen in der Massnahme C_02.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_02

Zuordnung der Gemeinden zu den Raumtypen gemäss Raumkonzept des Kantons Bern
Zielsetzung
Der Kanton Bern entwickelt sich räumlich differenziert. Die räumlichen Entwicklungsziele des kantonalen Raumkonzepts werden
umgesetzt. Dafür werden alle Gemeinden einem Raumtyp gemäss Raumkonzept Kanton Bern zugeteilt.
Hauptziele: C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
Alle Gemeinden
AGR

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Der Kanton nimmt die Zuordnung der Gemeinden zu den Raumtypen gemäss Raumkonzept Kanton Bern vor (s. Rückseite). Dies
erfolgt aufgrund von Kriterien, welche die unterschiedlichen Merkmale der Gemeinden berücksichtigen. Damit werden die Grundlagen
geschaffen, die räumlichen Ziele für die Raumentwicklung im Kanton Bern auf Gemeindeebene umzusetzen. Die für die einzelnen
Räume geltenden Entwicklungsziele werden unter anderem bei der Bestimmung des Baulandbedarfs Wohnen (Massnahme A_01)
sowie bei der Siedlungsentwicklung nach innen (Massnahme A_07) umgesetzt.
Vorgehen
-

-

-

-

-

Das Raumkonzept Kanton Bern bezeichnet fünf Raumtypen und legt die räumlichen Entwicklungsziele dieser Räume fest.
Folgende Raumtypen werden unterschieden: Urbane Kerngebiete der Agglomerationen, Agglomerationsgürtel und
Entwicklungsachsen, zentrumsnahe ländliche Gebiete, Hügel- und Berggebiete und Hochgebirgslandschaften.
Der Kanton ordnet alle Gemeinden einem Raumtyp zu. Ausschlaggebend ist der Siedlungsschwerpunkt der Gemeinde. Grössere
Gemeinden, die in verschiedenen Raumtypen liegen, werden dem höheren Raumtyp zugeordnet. Die Bestimmungen für diesen
Raumtyp gelten jedoch nur für die dichter besiedelten, zusammenhängenden Siedlungsgebiete. (Zuordnung und Differenzierung
s. Rückseite).
Die Zuordnung zu den Raumtypen erfolgt aufgrund der folgenden Kriterien (in hierarchisch abnehmender Ordnung): Zentralität
(Massnahme C_01), Agglomeration (gemäss Definition des Bundesamtes für Statistik), Entwicklungsachsen (gemäss
Raumkonzept Kanton Bern), ÖV-Erschliessung (Massnahme B_10), Streusiedlung (Massnahme A_02) sowie Topografie.
Die Regionen berücksichtigen die Zuordnung im Rahmen der RGSK. Verändern sich in Regionen entscheidende
Rahmenbedingungen in Bezug auf die Zentralität (Zentrum 4. Stufe) ist eine Zuordnung zu einem anderen Raumtyp auf Antrag
der Region möglich.
Die Gemeinden berücksichtigen die vom Kanton vorgenommene Zuordnung im Rahmen ihrer Ortsplanung. Die räumlichen
Entwicklungsziele gemäss Raumkonzept Kanton Bern gelten dabei als kantonale Rahmenbedingungen.
Verändern sich in einer Gemeinde entscheidende Rahmenbedingungen und kann die Gemeinde im Rahmen einer
Ortsplanungsrevision dies aufzeigen, ist eine Zuordnung zu einem anderen Raumtyp auf Antrag der Gemeinde möglich. Eine
Fusion von Gemeinden führt formal zur Zuteilung des neuen Gemeindegebietes in den jeweils höheren Raumtyp, gegebenenfalls
mit einer präzisierenden Umschreibung der verschiedenen Siedlungsgebiete.

Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Raumkonzept Kanton Bern
- Zentralitätsstruktur (Massnahme C_01)
- Baulandbedarf Wohnen bestimmen (Massnahme A_01)

Grundlagen
Raumkonzept Kanton Bern
Hinweis zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
1/5

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_02

Zuordnung von Gemeinden zu Raumtypen
Raumtyp: Urbane Kerngebiete der Agglomerationen
BFS Nr.

Gemeinde

BFS Nr.

Gemeinde

BFS Nr.

Gemeinde

351

Bern*

739

Ipsach

363

Ostermundingen

371

Biel

362

Ittigen

745

Port

352

Bolligen*

355

Köniz*

768

Spiez*

733

Brügg

329

Langenthal*

939

Steffisburg*

404

Burgdorf

587

Matten bei Interlaken

942

Thun*

928

Heimberg *

356

Muri bei Bern

593

Unterseen

581

Interlaken

743

Nidau

361

Zollikofen

* Die Raumtypzuteilung betrifft die dichter besiedelten, zusammenhängenden Siedlungsgebiete der Gemeinde:
Bern
Bolligen

ohne Nieder- und Oberbottigen
ohne Habstetten

Heimberg

nur Lädeli

Köniz

nur Köniz, Liebefeld, Niederwangen, Wabern, Spiegel

Langenthal

ohne Obersteckholz

Steffisburg

nur Dorf und Schwäbis

Spiez

ohne Faulensee und Hondrich

Thun

ohne Allmendingen und Goldiwil

Raumtyp: Agglomerationsgürtel und Entwicklungsachsen inklusive Zentren 4. Stufe und
Tourismuszentren
BFS Nr.

Gemeinde

BFS Nr.

Gemeinde

BFS Nr.

Gemeinde

301

Aarberg

612

Konolfingen

956

Rüegsau*

561

Adelboden

413

Koppigen

843

Saanen

401

Aefligen

723

La Neuveville

443

Saint-Imier*

731

Aegerten

902

Langnau im Emmental

311

Schüpfen

630

Allmendingen

667

Laupen

855

Schwarzenburg

533

Bätterkinden

584

Lauterbrunnen

883

Seftigen

861

Belp*

387

Lengnau (BE)

444

Sonceboz-Sombeval

572

Bönigen

792

Lenk

358

Stettlen

353

Bremgarten bei Bern

306

Lyss

749

Studen (BE)

573

Brienz

415

Lyssach

957

Sumiswald*

383

Büren an der Aare

543

Mattstetten

750

Sutz-Lattrigen

434

Courtelary

785

Meiringen

751

Täuffelen

762

Diemtigen*

544

Moosseedorf

713

Tavannes

372

Evilard*

742

Mörigen

342

Thunstetten*

763

Erlenbach i.S.

700

Moutier

884

Toffen

538

Fraubrunnen*

546

Münchenbuchsee*

446

Tramelan

563

Frutigen

616

Münsingen*

944

Uetendorf

576

Grindelwald

670

Neuenegg

551

Urtenen-Schönbühl

608

Grosshöchstetten*

981

Niederbipp*

885

Uttigen*

406

Hasle b. B.*

982

Niederönz*

552

Utzenstorf

979

Herzogenbuchsee

983

Oberbipp

717

Valbirse*

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
2/5

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_02

929

Hilterfingen

418

Oberburg

992

Wangen an der Aare*

954

Huttwil

619

Oberdiessbach

632

Wichtrach

496

Ins

934

Oberhofen am Thunersee

995

Wiedlisbach

540

Jegenstorf*

744

Orpund

554

Wiler bei Utzenstorf

565

Kandersteg

392

Pieterlen

360

Wohlen bei Bern*

869

Kaufdorf

879

Riggisberg*

627

Worb

870

Kehrsatz

590

Ringgenberg (BE)

755

Worben

412

Kirchberg (BE)

420

Rüdtligen-Alchenflüh

794

Zweisimmen*

354

Kirchlindach*

623

Rubigen

* Die Raumtypzuteilung betrifft die dichter besiedelten, zusammenhängenden Siedlungsgebiete der Gemeinde:
Belp
ohne Belpberg
Diemtigen

nur Oey

Evilard

ohne Magglingen

Fraubrunnen

nur Fraubrunnen Dorf

Grosshöchstetten

ohne Schlosswil

Hasle b. B.

nur Dorf und Goldbach

Jegenstorf

ohne Münchringen, Scheunen und Ballmoos

Kirchlindach

nur Herrenschwanden

Münchenbuchsee

ohne Diemerswil

Münsingen

ohne Trimstein und Tägertschi

Niederbipp

ohne Wolfisberg

Niederönz
Rüegsau

nur Siedlungsgebiete
Herzogenbuchsee)
nur Rüegsauschachen

Riggisberg

ohne Rümligen

Saint-Imier

ohne les Savagnières und Mont-Soleil

Sumiswald

ohne Wasen

Thunstetten

nur Bützberg

Uttigen

ohne Kienersrüti

Valbirse

nur Malleray und Bévilard

Wangen an der Aare

ohne Wangenried

Wohlen bei Bern

nur Hinterkappelen und Dorf

Zweisimmen

nur Dorf

östlich

der

Önz

(gehören

zum

Zentrum

4.

Stufe

Raumtyp: Zentrumsnahe ländliche Gebiete (1)
BFS Nr. Gemeinde

BFS Nr. Gemeinde

BFS Nr. Gemeinde

321 Aarwangen

386 Dotzigen

980 Inkwil

562 Aeschi bei Spiez

952 Dürrenroth

868 Jaberg

402 Alchenstorf

735 Epsach

738 Jens

921 Amsoldingen

492 Erlach

304 Kallnach

381 Arch

405 Ersigen

305 Kappelen

971 Attiswil

692 Eschert

411 Kernenried

323 Bannwil

925 Fahrni

611 Kiesen

302 Bargen (BE)

662 Ferenbalm

872 Kirchdorf (BE)

403 Bäriswil

493 Finsterhennen

566 Krattigen

732 Bellmund

948 Forst-Längenbühl

414 Krauchthal

681 Belprahon

663 Frauenkappelen

666 Krauchthal

972 Berken

607 Freimettigen

435 Kriechenwil

973 Bettenhausen

607 Freimettigen

435 La Ferrière

603 Biglen

494 Gals

903 Leissigen

324 Bleienbach

866 Gerzensee

388 Leuzigen

922 Blumenstein

976 Graben

740 Ligerz

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
3/5

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_02

605 Bowil

694 Grandval

331 Lotzwil

606 Brenzikofen

303 Grossaffoltern

696 Loveresse

574 Brienzwiler

577 Gsteigwiler

497 Lüscherz

491 Brüttelen

665 Gurbrü

955 Lützelflüh

382 Büetigen

867 Gurzelen

332 Madiswil

734 Bühl

736 Hagneck

389 Meienried

863 Burgistein

783 Hasliberg

307 Meikirch

325 Busswil bei Melchnau

609 Häutligen

390 Meinisberg

687 Corcelles (BE)

927 Heiligenschwendi

333 Melchnau

431 Corgémont

977 Heimenhausen

741 Merzligen

432 Cormoret

407 Heimiswil

615 Mirchel

433 Cortébert

408 Hellsau

668 Mühleberg

690 Court

610 Herbligen

669 Münchenwiler

691 Crémines

737 Hermrigen

498 Müntschemier

575 Därligen

409 Hindelbank

617 Niederhünigen

761 Därstetten

410 Höchstetten

877 Niedermuhlern

535 Deisswil bei
Münchenbuchsee
385 Diessbach bei Büren

580 Hofstetten bei Brienz

588 Niederried bei Interlaken

541 Iffwil

Raumtyp: Zentrumsnahe ländliche Gebiete (2)
BFS Nr.

Gemeinde

BFS Nr.

Gemeinde

357

Oberbalm

449

Sauge

448

Villeret

629

Oberhünigen

786

Schattenhalb

502

Vinelz

589

Oberried am Brienzersee

747

Scheuren

888

Wald (BE)

391

Oberwil bei Büren

748

Schwadernau

626

Walkringen

766

Oberwil im Simmental

592

Schwanden bei Brienz

990

Walliswil bei Niederbipp

622

Oppligen

341

Schwarzhäusern

991

Walliswil bei Wangen

701

Perrefitte

988

Seeberg

754

Walperswil

450

Péry-La Heutte

312

Seedorf (BE)

886

Wattenwil

936

Pohlern

907

Signau

309

Radelfingen

938

Sigriswil

394
553

Wengi
Wiggiswil

310

Rapperswil (BE)

499

Siselen

594

Wilderswil

703

Reconvilier

445

Sonvilier

671

Wileroltigen

567

Reichenbach im Kandertal

711

Sorvilier

423

Willadingen

441

Renan (BE)

770

Stocken-Höfen

769

Wimmis

767

Reutigen

941

Thierachern

345

Wynau

704

Roches (BE)

989

Thörigen

424

Wynigen

337

Roggwil (BE)

889

Thurnen

628

Zäziwil

338

Rohrbach

500

Treiten

556

Zielebach

905

Rüderswil

909

Trubschachen

557

Zuzwil (BE)

421

Rumendingen

501

Tschugg

393

Rüti bei Büren

756

Twann-Tüscherz

422

Rüti bei Lyssach

943

Uebeschi

746

Safnern

359

Vechigen

BFS Nr.

Gemeinde

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
4/5

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_02

Raumtyp: Hügel- und Berggebiete
BFS Nr.

Gemeinde

BFS Nr.

Gemeinde

BFS Nr.

Gemeinde

951

Affoltern im Emmental

582

Iseltwald

880

Rüeggisberg

602

Arni (BE)

564

Kandergrund

987

Rumisberg

322

Auswil

613

Landiswil

853

Rüschegg

571

Beatenberg

842

Lauenen

340

Rütschelen

791

Boltigen

614

Linden

706

Saicourt

923

Buchholterberg

586

Lütschental

707

Saules (BE)

683

Champoz

437

Mont-Tramelan

591

Saxeten

901

Eggiwil

724

Nods

906

Schangnau

953

Eriswil

935

Oberlangenegg

708

Schelten (La Scheulte)

924

Eriz

620

Oberthal

709

Seehof (Elay)

975

Farnern

985

Ochlenberg

793

St. Stephan

326

Gondiswil

335

Oeschenbach

940

Teuffenthal (BE)

841

Gsteig

438

Orvin

958

Trachselwald

852

Guggisberg

716

Petit-Val

908

Trub

578

Gündlischwand

726

Plateau de Diesse

945

Unterlangenegg

782

Guttannen

715

Rebévelier

344

Ursenbach

579

Habkern

336

Reisiswil

946

Wachseldorn

931

Homberg

339

Rohrbachgraben

959

Walterswil (BE)

932

Horrenbach-Buchen

442

Romont (BE)

960

Wyssachen

784

Innertkirchen

904

Röthenbach im Emmental

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
5/5

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_03

Politik für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit umsetzen
Zielsetzung
Der Kanton Bern setzt seine Strategien zur Stärkung der Zentren und Agglomerationen unter Einbezug ihres ländlichen Umlandes weiter um und
koordiniert seine diesbezüglichen sachpolitischen Anstrengungen. Er fördert dabei insbesondere die Komplementarität von Stadt und Land.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

H

Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern

AGR

Regionen

Alle Direktionen
Staatskanzlei
Alle Regionen

Kurzfristig

bis 2024

Mittelfristig

2025 bis 2028

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Regionalkonferenz Bern-Mittelland
Regionalkonferenz Emmental
Regionalkonferenz Oberland-Ost
Gemeinden
Federführung:

Alle Gemeinden
AGR

Massnahme
Der Kanton unterstützt die Städte und Agglomerationen bei der Lösung ihrer spezifischen Probleme, berücksichtigt deren Anliegen in der
kantonalen Politik und setzt sich auf Bundesebene für deren Interessen ein. Er fördert die regionale Zusammenarbeit der Städte und
Agglomerationen mit ihrem ländlichen Umland.
Vorgehen
- Umsetzung der Strategie für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit (SARZ)
- Unterstützung bei der Umsetzung der Agglomerationsprogramme Verkehr und Siedlung (Co-Federführung AGR und BVD)
- Weiterentwicklung der Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK) (Co-Federführung AGR und BVD)
- Umsetzung der Neuen Regionalpolitik (in Zusammenarbeit mit WEU)
- Umsetzung des kantonalen Kulturförderungsgesetzes (in Zusammenarbeit mit BKD).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Die Einführung von Regionalkonferenzen ist freiwillig und bedingt die Zustimmung der Mehrheit der Stimmenden und der Gemeinden der
betreffenden Region in einer regionalen Abstimmung.
- In Regionen, wo noch keine Regionalkonferenzen eingeführt sind, sind die Planungsregionen und die regionalen Verkehrskonferenzen (RVK) für
die Abstimmung von Verkehr und Siedlung und für die übrigen obligatorischen Aufgaben der Regionalkonferenzen andere regionale
Organisationen zuständig.
- Erarbeitung Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte.
Grundlagen
Art. 110a Kantonsverfassung und Art. 137 ff. Gemeindegesetz
Hinweise zum Controlling
Evaluation SARZ

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 02.09.2020

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_04

Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP) realisieren
Zielsetzung
In enger Zusammenarbeit mit den Standortgemeinden und weiteren Stakeholdern ist die Bewirtschaftung, Aktualisierung und Realisierung der
Standortentwicklung für wirtschaftliche Aktivitäten von kantonaler Bedeutung voranzutreiben. Dabei ist die Abstimmung der Verkehrs-, Umwelt-,
Finanz- und Wirtschaftspolitik sicherzustellen, unter Berücksichtigung der Siedlungsqualität (Freiräume, öffentliche Räume, gestalterische
Bauqualität etc.).
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

G

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR

Kurzfristig

bis 2026

AÖV
AWI

Mittelfristig

2027 bis 2030

Generalsekretariat FIN
Gemeinden

TBA
Standortgemeinden

Dritte

Grundeigentümer

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Hauptstadtregion Schweiz
Investoren
Transportunternehmungen
Federführung:

AGR

Massnahme
In enger Abstimmung mit den Standortgemeinden fördert und bewirtschaftet der Kanton die ESPs. Die Zusammenarbeit zwischen Kanton und
ESP-Standortorganisation, der Umfang der kantonalen Leistungen und der erwartete Projektfortschritt sind Gegenstand des Controllings oder
werden standortspezifisch in enger Zusammenarbeit zwischen Kanton und beteiligten Standortorganisationen resp. Gemeinden ausgehandelt und
verbindlich festgehalten. Bei komplexen, zeitkritischen oder investitionsintensiven Vorhaben sowie Vorhaben, die von grösster kantonaler
Bedeutung sind, engagiert sich der Kanton mit zusätzlichen Ressourcen aktiv bei der Sicherstellung des Projekterfolgs. Für die Realisierung der
Entwicklungsschwerpunkte setzt der Kanton bei Bedarf das Instrument der kantonalen Überbauungsordnung ein.
Vorgehen
- Standortliste bewirtschaften.
- Finanzielle und personelle Ressourcen zur Sicherstellung des Projekterfolgs (Gesamtprojekt, Einzelprojekte) bereitstellen, insbesondere für die
Premium-Standorte.
- Periodisches Monitoring und Controlling durchführen und den Regierungsrat über den Projektfortschritt orientieren.
- Beteiligte, Betroffene und Öffentlichkeit mit geeigneten Kommunikationsmassnahmen über die Projektfortschritte informieren.
- Bei Bedarf können Gemeinden, Regionen oder kantonale Stellen einen Antrag für die Neuaufnahme von ESP-Standorten stellen. Basierend auf
den Ergebnissen des ESP-Controllings können ESP Standorte auch gestrichen werden.
Gesamtkosten:

100%

350’000 Fr.

100%

350’000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Erfolgsrechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Nur Kosten für die Gesamtleitung einer 4-jährigen Programmperiode.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Raumkonzept Kanton Bern
- Prioritätensetzung öffentlicher Verkehr
- Prioritätensetzung grössere Strassenbauvorhaben
- Einhaltung der lufthygienischen Handlungsspielräume
- Arbeitszonenbewirtschaftung (gemäss Massnahmenblatt A_05)
- Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte (RGSK)
Grundlagen
9. Zwischenbericht der Arbeitsgruppe ESP z.H. des Regierungsrates von 2020. AG ESP/AGR. Bern
Hinweise zum Controlling
ESP-Monitoring, ESP-Controlling, Zwischenberichte zum ESP-Programm

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahmenblatt C_04: Rückseite (Seite 1 von 3)

Kantonale Entwicklungsschwerpunkte (ESP)

Massnahmenblatt C_04: Rückseite (Seite 2 von 3)
Schwerpunkt Nutzung

Verkehrserschliessung

Schwerpunkt Nutzung

Verkehrserschliessung

ESP-D Entwicklungsschwerpunkt Dienstleistung

SAZ Strategische Arbeitszonen

− Dienstleistung
− Freizeit
− Detailhandel

− Grossprojekte
− Businessparks

− Zentral gelegen
− Optimale Erschliessung mit dem
öffentlichen Verkehr
− EGK B/C1)

ESP-A Entwicklungsschwerpunkt Arbeiten
− Industrielle / gewerbliche − Nähe bestehender AutobahnProduktion
anschluss (entlang Verkehrsachsen A1, A5, A6, A12, A16)
− Vorwiegend auf MIV
ausgerichtete Nutzungen − Erschliessungsmöglichkeit mit
ebenfalls möglich
dem öffentlichen Verkehr
− EGK D1)
ESP Erfüllen mehrere Profile, keine eindeutige Zuordnung möglich

− Nähe bestehender Autobahnanschluss (entlang Verkehrsachsen A1, A5, A6, A12, A16)
− Erschliessungsmöglichkeit mit dem
öffentlichen Verkehr
SAZ unterscheiden sich von ESP-A durch
− Grössere Fläche (ab 10 ha), unüberbaut
− Koordinierte Planungsverfahren (bei Bedarf kantonale
Überbauungsordnung), kurzfristige Verfügbarkeit über
Kaufrechtsverträge geregelt
− Reserviert für Grossprojekte (geringe Etappierbarkeit)

1)

Die genauen Anforderungen an die Erschliessungsgüteklasse bei Standorten mit EGK B/C und EGK D/E hängen von der Arbeitsplatzdichte,
von der bestehenden Erschliessungsgüte und vom Nutzungsprofil der betroffenen Gebiete ab.

KS: Koordinationsstand der Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung, AL: Ausgangslage
Aktiv bewirtschaftete ESP / SAZ-Standorte
Nr.

Standorte

Typ

KS

Nr.

Standorte

Typ

KS

1

Bern Ausserholligen (1, 2, 3, 4)

ESP

FS

17

Thun Bahnhof (4)

ESP-D

FS

2

Bern Bahnhof (2, 4)

ESP-D

FS

18

Thun Nord (1, 2)

ESP

FS

3

Bern Wankdorf (1, 2, 3, 4)

ESP

FS

19

Tramelan Fin des Lovières

ESP-A

FS

4

Biel / Bienne Masterplan (2, 3, 4)

ESP-D

FS

20

Worb Worbboden

ESP-A

FS

5

Biel Bözingenfeld (1, 2, 3)

ESP-A

FS

21

Zollikofen / Münchenbuchsee

ESP-D

FS

6

Burgdorf Bahnhof (4)

ESP-D

FS

41

Steffisburg Bahnhof

ESP

FS

7

Interlaken Flugplatz

ESP / SAZ

FS

43

Niederbipp Stockmatte (2)

ESP-A

ZE

8

Langenthal Bahnhof (4)

ESP-D

FS

44

Herzogenbuchsee Bahnhof (4)

ESP-D

FS

9

Lengnau Lengnaumoos

ESP-A

FS

22

Ostermundigen Mösli

SAZ

ZE

11

Muri Gümligenfeld (3)

ESP-A

FS

12

Niederbipp / Oensingen (interkantonal) (2) ESP-A

ZE

42

Biel / Pieterlen

SAZ

VO

14

Ostermundigen Bahnhof ( 2, 4)

ESP-D

FS

45

Ins Zbangmatte

SAZ

FS

15

St-Imier Rue de la Clef

ESP-A

FS

46

Langenthal-Thunstetten OberhardWolfhusenfeld

ESP-A /
SAZ

ZE

Weitgehend realisierte ESP-Standorte
Nr.

Standorte

Typ

KS

Nr.

Standorte

Typ

KS

13

Oberbipp

ESP-A

FS

33

Langenthal Steiachermatte

ESP-A

FS

16

Studen

ESP-A

FS

34

Lyss Bahnhof (3)

ESP-D

FS

26

Bern Brünnen (3)

ESP

FS

35

Lyss Grien Süd

ESP-A

FS

27

Burgdorf Buechmatt

ESP-A

FS

36

Lyssach / Rüdtligen-Alchenflüh (3)

ESP-A

FS

28

Interlaken Bahnhof Ost

ESP-D

FS

37

Moosseedorf Moosbühl (3)

ESP-A

FS

29

Ittigen Papiermühle

ESP-D

FS

38

Muri-Gümligen Bahnhof

ESP-D

FS

30

Ittigen Worblaufen

ESP-D

FS

39

Niederbipp

ESP-A

FS

31

Köniz Liebefeld

ESP

FS

40

Uetendorf

ESP-A

FS

32

Köniz Juch (3)

ESP-A

FS

Diese ESP-Standorte wurden mit Regierungsratsbeschluss vom 22.10.2008 (RRB 1740) resp. 17.10.2012 (RRB 1434) resp.
23.11.2016 (RRB 1316) aus der aktiven Bewirtschaftung des ESP Programms entlassen. Sie haben einen weit fortgeschrittenen
Realisierungsstand erreicht (infrastrukturelle Ausstattung und realisierte Nutzungen) und es existiert kein absehbarer, grösserer
Koordinationsbedarf zwischen Kanton und ESP-Standortgemeinde. Sie behalten das kantonale ESP-Label beziehungsweise
den ESP-Status.
Sistierter ESP-Standort
Nr.

Standorte

Typ

KS

10

Lyssach, Schachen Buechmatt

ESP / SAZ

ZE

Dieser ESP-Standort wurde mit Regierungsbeschluss vom 17.10.2012 (RRB 1434) aus der aktiven Bewirtschaftung des ESP
Programms entlassen und sistiert. Der Standort bleibt als strategisch wichtige Fläche im kantonalen Richtplan enthalten.
(1) Premium-Standorte: Standorte, die einen besonders hohen Koordinationsbedarf erfordern, langfristig von höchstem kantonalen
Interesse sind sowie ein hohes Engagement der Standortgemeinden aufweisen
(2) Standorte, die zu den Top-Entwicklungsstandorte der Hauptstadtregion Schweiz gehören
(3) Standorte, an denen Verkehrsintensive Vorhaben (ViV, Massnahme B_01) grundsätzlich zugelassen oder bereits vorhanden sind
(4) ESP, welche sich auch für Wohnnutzung eignen (siehe Rückseite 3)

Massnahmenblatt C_04: Rückseite (Seite 3 von 3)

Anforderungen an ESP-Standorte, welche sich für Wohnnutzung eignen
Eine zusätzliche Wohnnutzung im Vergleich zum planungsrechtlichen Stand ist nur in ESP-Standorten zugelassen, die
dafür bezeichnet sind (Fussnote 4 auf der Rückseite 2). Für die konkrete Umsetzung gelten die folgenden Anforderungen.
Die bestehende Ausrichtung des ESP-Programms bleibt auch in Standorten, welche sich für die Wohnnutzung eignen,
bestehen; ESPs dienen in erster Linie der Ansiedlung von Arbeitsplätzen mit einer hohen Wertschöpfung. Die
bezeichneten Standorte zeichnen sich durch eine besondere zentralörtliche, wirtschaftlich sehr attraktive Lage und durch
eine Eignung für eine verdichtete, qualitativ hochstehende Nutzungsweise (Arbeits- und Wohnnutzung) aus. Um eine
koordinierte Entwicklung zu gewährleisten, welche die verschiedenen raumplanerischen und wirtschaftspolitischen
Interessen berücksichtigt, wird in diesen Standorten eine Nutzungsdurchmischung zugelassen. Die erwünschte räumliche
Entwicklung des gesamten ESPs wird durch die Standortgemeinden im Rahmen ihrer Planung gesichert und mit der
räumlichen Entwicklung des gesamten Gemeindegebiets abgestimmt.
Für die Festlegung eines zusätzlichen Wohnanteils und zur konkreten Lokalisierung der Wohnnutzung im ESP-Standort
werden im Einzelnen folgende Anforderungen gestellt:
−
−

−

−
−

−

Die Standortgemeinde erarbeitet eine räumliche Analyse des gesamten ESPs.
Darauf basierend werden Entwicklungsziele der erwünschten räumlichen Entwicklung des gesamten ESPs formuliert.
Dabei sind die Ansiedlung von Arbeitsplätzen mit hoher Wertschöpfung und eine hochwertige städtebauliche
Verdichtung unter Berücksichtigung der Siedlungsqualität (Freiräume, öffentliche Räume, gestalterische Bauqualität
etc.) sicherzustellen.
Die Standortgemeinde erstellt eine Gesamtübersicht über die vorhandenen Innentwicklungspotenziale (Nutzungsreserven und –potentiale) in der Gemeinde. Sie weist nach, dass Wohnstandort-Alternativen im gesamten
Gemeindegebiet geprüft wurden (inkl. Vorranggebiete regionale Siedlungserweiterung Wohnen nach RGSK) und eine
sachbezogene Interessenabwägung vorgenommen wurde. Die Interessenabwägung ist offenzulegen.
Die Standortgemeinde weist nach, dass kein zusätzlicher Baulandbedarf für Arbeitsplätze mit hoher Wertschöpfung
im Dienstleistungsbereich ausserhalb des ESP-Perimeters absehbar ist. Der Nachweis ist offenzulegen.
Die Standortgemeinde stellt die regionale Abstimmung des Bedarfs an Arbeits- und Wohnzonen sicher
(Berücksichtigung der Wohn- und Arbeitsschwerpunkte sowie Umstrukturierungs- und Verdichtungsgebiete gemäss
RGSK).
Die wesentlichen Inhalte dieser Vorarbeiten sind in der kommunalen Richt- und/oder Nutzungsplanung (z.B.
Überbauungsordnung) für den gesamten ESP-Perimeter behörden- bzw. grundeigentümerverbindlich zu sichern und
im Bericht nach Art. 47 RPV offenzulegen.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_08

Ortsplanung und Energieversorgung abstimmen
Zielsetzung
Der Kanton und die Gemeinden fördern die Abstimmung zwischen Energieversorgung (u.a. den Einsatz erneuerbarer Energieträger) und der
räumlichen Entwicklung und nutzen dabei Synergien im Bereich Lufthygiene.
Hauptziele:

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten

F

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGI

Kurzfristig

bis 2026

AGR
AUE

Mittelfristig

2027 bis 2030

Bund

Bundesamt für Energie

Regionen
Gemeinden
Federführung:

Alle Regionen
Alle Gemeinden

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AUE

Massnahme
1. Der Kanton wirkt darauf hin, dass die Gemeinden u.a. bei Ortsplanungsrevisionen einen Beitrag zur effizienten Energienutzung leisten
(Förderung von erneuerbaren Energien, Förderung besonders energieeffizienter Bauweise) und dort, wo einheimische erneuerbare Energieträger in
bedeutendem Masse verfügbar sind (u.a. basierend auf kommunaler Energierichtplanung), auch entsprechende Ziele in der Ortsplanung festlegen.
2. Der Kanton unterstützt bei "energierelevanten" Gemeinden (s. Rückseite) die Abstimmung ihrer räumlichen Entwicklung und der
Energieversorgung, indem er nach Bedarf Leistungsvereinbarungen mit den betroffenen Gemeinden abschliesst. Dabei nutzt er auch Synergien im
Bereich Lufthygiene.
3. Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Erarbeitung, Aktualisierung und Umsetzung ihrer kommunalen Richtpläne Energie gezielt mit den
vorhandenen Ressourcen, insbesondere mit Beizug/Beihilfe der regionalen Energieberatungsstellen.
4. Der Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Überprüfung der Umsetzung ihrer kommunalen Richtpläne Energie, insbesondere bei den
raumrelevanten Massnahmen. Er stellt geeignete Instrumente für das Monitoring zur Verfügung und berät die Gemeinden beim Controlling.
Vorgehen
1. Kommunikation und Grundlagen (Daueraufgabe)
A. Verbreiten der Grundlagen und Unterstützungshilfen an die Gemeinden, Regionen etc. (AUE)
B. Einbezug der öffentlichen, regionalen Energieberatungsstellen und der Regionen zur Sensibilisierung und Beratung der Gemeinden im Bereich
Energie und Raumplanung (AUE/AGR)
C. Bereitstellen der Grundlagen zur Beratung und Prüfung von Planungen (AGR/AUE)
D. Bereitstellen der Grundlagen zum Monitoring von raumrelevanten Massnahmen der kommunalen Richtpläne Energie durch die Gemeinden.
E. Organisieren von Anlässen zum Austausch von Informationen und Erfahrungen für die Gemeinden und Planenden zur Umsetzung der
Richtpläne Energie.
2. Vereinbarungen mit "energierelevanten" Gemeinden (BEakom Absichtserklärung)
A. Ermitteln des Handlungsbedarfs der einzelnen Gemeinden (AUE)
B. Abschluss u.a. von Vereinbarungen (BEakom) als Basis für eine kantonale Unterstützung mit den interessierten Gemeinden (AUE)
C. Ergänzung der Ortsplanungen mit den notwendigen Vollzugsinstrumenten (z.B. Energierichtplan, Realisierungsprogramm) durch die Gemeinden
und/oder Auslösen von gezielten Aktivitäten z.B., Förderung energieeffizienter Gebäudestandards, Massnahmen im Bereich Verkehr.
D. Regelmässige Überprüfung der Umsetzung des BEakom.
Gesamtkosten:

100%

2’500’000 Fr.

Kanton Bern
Bund

20%
5%

Regionen
Gemeinden
Andere Kantone

10%
55%

Dritte

10%

500’000 Fr.
125’000 Fr.
250’000 Fr.
1’375’000 Fr.
Fr.
250’000 Fr.

davon finanziert durch:

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Erfolgsrechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Die Finanzierung von Bund, Regionen, Gemeinden und Dritten muss noch gesichert werden.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Umsetzung der Energierichtpläne wird nur langsam vorangehen, solange die Energiepreise tief sind. Dies kann sich mit dem CO2-Gesetz und
der Verknappung der Ressourcen aber rasch ändern. In der Zwischenzeit soll mit einem geeigneten Monitoring und wirkungsvollen Controlling die
Relevanz der Umsetzung raumrelevanter Massnahmen von kommunalen Energierichtplänen bekräftigt werden.
Bei den Kosten handelt es sich um eine grobe Schätzung. In den Kosten für Dritte sind deren amortisierbare Investitionen nicht inbegriffen.
Synergien zum Massnahmenplan Luft sind zu nutzen.
Grundlagen
Kantonales Energiegesetz (KEnG), Energieverordnung, Kantonale Energiestrategie 2006; Arbeitshilfe Kommunaler Richtplan Energie (AGR/AUE
2011), regionale und kommunale Richtpläne Energie, Programm EnergieSchweiz für Gemeinden Massnahmenplan Luft (KIGA, 2001)
Hinweise zum Controlling
Zielsetzung zur Energieversorgung in vorgeprüften / genehmigten Ortsplanungen, Anzahl abgeschlossene Vereinbarungen mit "energierelevanten
Gemeinden" und Umsetzungsstand raumrelevanter Massnahmen kommunaler Richtpläne Energie.

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahmenblatt C_08: Rückseite

Energierelevante Gemeinden
Die nachfolgende Liste enthält jene Gemeinden, in denen mit einer Abstimmung der räumlichen Entwicklung und
Energieversorgung mittels eines aktuellen kommunalen Richtplans Energie, mittel- bis langfristig eine besonders grosse
Wirkung erzielt werden kann. Synergien zur Lufthygiene sind dabei zu nutzen. Es handelt sich in der Regel um Gemeinden
mit mehr als 5000 Einwohnern, erfasst wurden jedoch auch kleinere Gemeinden, die über ein besonders grosses
Entwicklungspotential (überdurchschnittliches Bevölkerungswachstum / spezielle Arbeitszonen) verfügen.

Gemeinden mit der Pflicht zu einem aktuellen kommunalen Richtplans Energie im Sinne
der kantonalen Energiegesetzgebung (Art.10 KEnG)
1. Belp
2. Bern**
3. Biel*
4. Bolligen
5. Brügg*
6. Burgdorf*
7. Fraubrunnen
8. Frutigen
9. Heimberg
10. Herzogenbuchsee*
11. Interlaken*
12. Ittigen
13. Kirchberg (BE)
14. Köniz**
15. Langenthal*
16. Langnau im Emmental
17. Lyss*
18. Moosseedorf *
* Label Energiestadt

19. Moutier*
20. Münchenbuchsee*
21. Münsingen**
22. Muri bei Bern*
23. Nidau*
24. Ostermundigen*
25. Saanen
26. Schwarzenburg*
27. Spiez*
28. Steffisburg*
29. Sumiswald
30. Thun*
31. Uetendorf
32. Unterseen
33. Urtenen-Schönbühl*
34. Worb*
35. Wohlen bei Bern*
36. Zollikofen*
**Energiestadt und European Energy Award®GOLD

Gemeinden, die aufgrund ihrer Bevölkerungszunahme und/oder spezieller
Arbeitszonen energierelevant sind und in denen der konkrete Handlungsbedarf für
bestimmte Teilgebiete abgeklärt werden soll
1. Bönigen
2. Grossaffoltern
3. Ins
4. Laupen
5. Lotzwil
6. Lyssach
7. Matten
8. Meikirch
9. Meiringen
10. Neuenegg
11. Niederbipp
12. Oberdiessbach

13. Port
14. Rubigen
15. Rüderswil
16. Schüpfen
17. Seedorf
18. Saint-Imier
19. Toffen
20. Utzenstorf
21. Vechigen
22. Wattenwil
23. Wichtrach
24. Wilderswil

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_11

Nachhaltige Waldbewirtschaftung
Zielsetzung
Der Kanton strebt eine nachhaltige Waldbewirtschaftung in regional differenzierten, zeitgemässen Strukturen an.
Hauptziele: C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

F

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
AWN
LANAT

Realisierung

Regionen
Gemeinden
Bund

Alle Regionen
Betroffene Gemeinden
Bundesamt für Umwelt

Dritte

Berner Waldbesitzer BWB

Federführung:

Betroffene Waldeigentümer
HAFL, WSL
AWN

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig
Daueraufgabe

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
Gestützt auf die gemeinsame Entwicklungsstrategie Waldwirtschaft 2030 der Berner Waldbesitzer (BWB) und des AWN wird die
nachhaltige Waldbewirtschaftung gefördert. Die Umsetzung erfolgt über die Beratung der Waldeigentümerinnen und Waldeigentümer
sowie durch die Unterstützung von Projekten.
Vorgehen
1. Situationsanalyse der bisherigen Entwicklungen.
2. Schwerpunktsetzung der nötigen Massnahmen.
3. Gezielte Beratung der Waldeigentümerinnen und Waldeigentümer.
4. Gezielte Unterstützung bei der Schaffung und Weiterentwicklung zukunftsfähiger Organisationsstrukturen
5. Verwendung von inländischem Holz fördern und Massnahmen zur Steigerung der Verarbeitungskapazitäten prüfen.
6. Grundlagenbereitstellung und Benchmark sowie Erfahrungsaustausch initialisieren.
Gesamtkosten:

100 %

1'200'000 Fr.

50%

600'000 Fr.
300'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
300'000 Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

25 %

25 %

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Die Gesamtkosten umfassen die Gesamtkosten pro Jahr.

Abhängigkeiten/Zielkonflikte
-

Massnahme E_04 “Biodiversität im Wald“: Gebiete mit hohem ökologischem Potenzial können sich nicht nur für die wirtschaftliche
Nutzung, sondern auch für Biodiversitätsfördermassnahmen eignen.
Die Umsetzung der Massnahmen ist in hohem Masse von der Holzmarktsituation und der Bereitschaft der beteiligten
Waldeigentümerinnen und Waldeigentümern abhängig.

Grundlagen
- NFA-Programmvereinbarung Waldbewirtschaftung
- Nachhaltigkeitsbericht 2018
- Entwicklungsstrategie Waldwirtschaft 2030
- Fachstrategie Waldwirtschaft
- Waldvision 2100

Hinweise zum Controlling
- Forststatistik

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_12

Verjüngung, Wiederbewaldung und Pflege von Wäldern mit Schutzfunktion
Zielsetzung
Die Pflege von Wäldern mit Schutzfunktion soll den nachhaltigen Schutz von Menschen und erheblichen Sachwerten vor Naturgefahren
sicherstellen. Gemeinsam mit dem Bund unterstützt der Kanton die Waldbesitzer, damit die nötigen Massnahmen zum Erhalt und zur
Verbesserung der Schutzfunktion der Wälder durchgeführt werden. Die Gemeinden und Anlagenbetreiber sorgen als sicherheitsverantwortliche
Stellen dafür, dass die entsprechenden forstlichen oder anderen Massnahmen zur Gefahrenabwehr rechtzeitig angeordnet werden.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AWN

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Bund

LANAT
Bundesamt für Umwelt

Regionen

Alle Regionen

Gemeinden

Alle Gemeinden
Betroffene Gemeinden

Dritte

Sicherheitsverantwortliche Stelle

Federführung:

Waldeigentümer
AWN

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Bezeichnen der Schutzwaldgebiete von besonderem öffentlichem Interesse. Umsetzen der nötigen Massnahmen im Rahmen von
Waldbauprojekten.
Vorgehen
1. Grundlagen bereitstellen (Schutzwaldhinweiskarte, Bestandesinformationen)
2. Gestaltung des Förderprogrammes im Rahmen der Vorgaben des Bundes (NFA-Handbuch)
3. Beratung der sicherheitsverantwortlichen Stellen über ihre Verantwortung und den Handlungsbedarf
4. Entwicklung der Waldwirtschaft als Leistungserbringer
5. Abwicklung des Programms mit Einzelprojekten und Leistungsvereinbarungen
6. Controlling
Gesamtkosten:

100%

9’650’000 Fr.

Kanton Bern

39%

Bund
Regionen

61%

3’750’000 Fr.
5’900’000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:

Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Erfolgsrechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Jährliche Kosten
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Als Grundlage für Beiträge an Schutzwaldprojekte gilt die Schutzwaldhinweiskarte SHK16.
- Finanzierung: Der Kanton leistet pauschale Beiträge, der Bund beteiligt sich im Rahmen der Programmvereinbarung an den Kosten. Die
Finanzierung ist in diesem Rahmen zwischen der sicherheitsverantwortlichen Stelle als Besteller und dem Waldbewirtschafter auszuhandeln.
Grundlagen
- Waldgesetzgebung (insbesondere KWaG Art. 1, 6, 28 bis 31)
- Schutzwaldhinweiskarte 2016 (SHK 16)
- Projektvorschriften von Bund und Kanton
- NFA-Programmvereinbarung „Schutzwaldpflege“
- Strategie Geschäftsfeld Wald, insb. Fachstrategie Schutzwald KAWA
- Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald NaiS, BAFU 2005
Hinweise zum Controlling
- NFA-Datenbank (abgerechnete Massnahmen)
- digitale Erfassung ausgeführter Massnahmen im WIS-BE
- Weiserflächenkonzept
- laufende Vollzugskontrolle und periodische Wirkungsanalyse

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_14

Abbaustandorte mit übergeordnetem Koordinationsbedarf
Zielsetzung
Gewährleistung einer mit übergeordneten Interessen (Bund, Nachbarkantone) abgestimmten Versorgung mit Baurohstoffen.
Hauptziele:

C
D

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
ADB
AGR
ANF
AUE

Kurzfristig

bis 2024

Mittelfristig

2025 bis 2028

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AWA
AWN
FI
Bund

Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

TBA
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Umwelt
Alle Regionen
Betroffene Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone
AGR

Massnahme
Abbauvorhaben, welche Bundesinteressen oder Interessen der Nachbarkantone tangieren, werden in den kantonalen Richtplan aufgenommen.
Vorgehen
1. Die Regionen legen die Abbaustandorte in ihren regionalen Abbau- und Deponierichtplänen fest.
2. Die von der Standortplanung betroffenen Bundesstellen und Nachbarkantone werden im Rahmen der Vorprüfung der regionalen Abbau- und
Deponierichtpläne einbezogen.
3. Abbaustandorte, deren Festlegungen (Festsetzung oder Zwischenergebnis) in den regionalen Abbau- und Deponierichtplänen Bundesinteressen
oder Interessen der Nachbarkantone tangieren, werden in den kantonalen Richtplan aufgenommen. Mit dessen Prüfung und Genehmigung erfolgt
die formelle Abstimmung mit dem Bund und den Nachbarkantonen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Sachplan Abbau, Deponie und Transporte 2012
- Regionale Abbau- und Deponierichtpläne
- Datenmodell ADT
Hinweise zum Controlling
Controllingberichte ADT

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 13.09.2023 (RRB 1016/2023)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_15

Abfallanlagen von kantonaler Bedeutung (Sachplan Abfall)
Zielsetzung
Gewährleistung einer flächendeckenden umweltschonenden und wirtschaftlich tragbaren Abfallentsorgung.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR
AWA
AWN

Bund

TBA
Bundesamt für Raumentwicklung

Kurzfristig

bis 2024

Mittelfristig

2025 bis 2028

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Bundesamt für Umwelt
Regionen
Gemeinden

Alle Regionen
Betroffene Gemeinden

Andere Kantone
Federführung:

Betroffene Nachbarkantone
AWA

Massnahme
Der Kanton stärkt die Entsorgungssicherheit, indem er für günstige abfallwirtschaftliche Rahmenbedingungen sorgt und deren Einhaltung
kontrolliert.
Für Kehrichtverbrennungsanlagen und Deponien Typ A bis E werden die Standorte bezeichnet (s. Rückseite).
Vorgehen
Der Kanton vollzieht die eidgenössische und kantonale Abfallgesetzgebung konsequent mit dem Ziel, die Gleichbehandlung aller
Abfallbehandlungsanlagen sicherzustellen. Die Entwicklung der Abfallmengen wird verfolgt, um einen allfälligen Handlungsbedarf frühzeitig
erkennen zu können.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Sachplan Abfall vom Juni 2017
- Sachplan Abbau, Deponie, Transporte vom August 2012
- Regionale Abbau- und Deponieplanungen
- Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen (Abfallverordnung, VVEA)
Hinweise zum Controlling
Periodische Überarbeitung des Sachplans Abfall (rollende Abfallplanung, Erfolgskontrolle)

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 13.09.2023 (RRB 1016/2023)

Massnahmenblatt C_15: Rückseite (Seite 1 von 3)

Abfallanlagen von kantonaler Bedeutung

KS: Koordinationsstand der einzelnen Standorte: AL: Ausgangslage, FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung
Anlagetypen gemäss Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen vom 4. Dezember 2015 (Abfallverordnung, VVEA, SR 814.600):

Typ A: Unverschmutztes Aushubmaterial (Abfälle gemäss Anh. 5 Ziff. 1 VVEA; > 50‘000m3)

Typ B: Übrige Inertstoffe (Abfälle gemäss Anh. 5 Ziff. 2 VVEA; > 100‘000m3)

Typ C: Reststoffe (Abfälle gemäss Anh. 5 Ziff. 3 VVEA; > 100‘000m3)

Typ D: Schlacke (Abfälle gemäss Anh. 5 Ziff. 4 VVEA; > 300‘000m3)

Typ E: Übrige Reaktorstoffe (Abfälle gemäss Anh. 5 Ziff. 5 VVEA; > 300‘000m3)
Nr.

Anlagentyp

Gemeinde

Standortname

1

Deponie Typ D und E

Bolligen / Krauchthal

Laufengraben

AL

2

Deponie Typ B, D und E

Tavannes /Reconvilier

Ronde Sagne

FS1

3

Deponie Typ D und E

Mühleberg

Teuftal

AL

4

Deponie Typ D und E

Jaberg / Kirchdorf

Türliacher

AL

5

Deponie Typ C

Mühleberg

Teuftal

AL

6

Kehrichtverbrennungsanlage

Brügg

AL

7

Kehrichtverbrennungsanlage

Thun

AL

8

Kehrichtverbrennungsanlage

Bern (Energiezentrale Forsthaus)

AL

Hinweis: Kehrichtverbrennungsanlagen ausserhalb des Kantons Bern

1

9

Kehrichtverbrennungsanlage

Zuchwil (SO)

10

Kehrichtverbrennungsanlage

La Chaux-de-Fonds (NE)

11

Kehrichtverbrennungsanlage

Colombier (NE)

12

Kehrichtverbrennungsanlage

Posieux (FR)

Koordinationsstand bezieht sich auf eine Erweiterung des bestehenden Standortes

Emmenspitz
Cottendart

KS

Massnahmenblatt C_15: Rückseite (Seite 2 von 3)
Nr.

Anlagetyp

Gemeinde

Standortname

KS

13

Deponie Typ B

Beatenberg

Balmholz

AL

14

Deponie Typ B

Grindelwald

Tschingeley

AL

15

Deponie Typ B

Schattenhalb

Lammi

AL

16

Deponie Typ B

Wimmis

Steinigand Eyfeld Nord

FS

17

Deponie Typ B

Lenk

Klöpflisberg

AL

18

Deponie Typ B

Saanen

Dorfrüti-Allmiwald

FS

19

Deponie Typ B

Bern

Rehhag Bümpliz

FS

20

Deponie Typ B

Schwarzenburg

Milken

AL

21

Deponie Typ B

Jaberg / Kirchdorf

Bergacher

AL

22

Deponie Typ B

Koppigen

Fänglenberg

AL

23

Deponie Typ B

Sumiswald

Tannenbad

FS

24

Deponie Typ B

Eggiwil

Diepoldsbach

AL

25

Deponie Typ B

Wynau

Guegiloch

AL

26

Deponie Typ B

Aarwangen

Risi

AL

27

Deponie Typ B

Rapperswil

Tongrube

AL

28

Deponie Typ B

Lyss

Chrützwald

AL

29

Deponie Typ B

Studen

Petinesca

AL

30

Deponie Typ B

Finsterhennen

Uf dr Hoechi

AL

31

Deponie Typ B

Radelfingen b. Aarberg

Tongrube

AL

32

Deponie Typ B

Tavannes

Ronde-Sagne

AL

33

Deponie Typ B

Deisswil

Aespli

AL

34

Deponie Typ B

Uttigen

Säget / Weid

FS

35

Deponie Typ B

Kirchdorf

Ried

AL2

36

Deponie Typ B

Grandval

Plain Journal

FS

37

Deponie Typ B

Köniz

Gummersloch

AL

38

Deponie Typ B

Pieterlen

Greuschenhubel

AL

39

Deponie Typ B

St. Stephan

Griesseney

FS

40

Deponie Typ B

Lauterbrunnen

Wengen: Ussri Allmi / Holzgrube

AL

41

Deponie Typ B

Lauterbrunnen

Mürren: Bawald / Wendi Birchi

AL

42

Deponie Typ B

Spiez

Stegweid

FS

43

Deponie Typ B

Ferenbalm / Wileroltigen

Grossacher

FS

44

Deponie Typ B

Lyssach

Birchi

ZE

45

Deponie Typ B

Schangnau

Chemmerizopfen

FS

46

Deponie Typ B

Sumiswald

Horn

AL

47

Deponie Typ B

Langnau i.E.

Ziegelhüttegrabe

ZE

Nr.

Anlagetyp

Gemeinde

Standortname

KS

48

Deponie Typ A

Hasliberg

Hindersattel

AL

49

Deponie Typ A

Wilderswil

Chrummeney

AL

50

Deponie Typ A

Gündlischwand

Hinter der Egg

AL

51

Deponie Typ A

Zweisimmen

Ey-Grubenwald

AL

52

Deponie Typ A

Thierachern

Eyacher

AL

53

Deponie Typ A

Iseltwald

Boden-Töipalm

AL

54

Deponie Typ A

Leuzigen

Mettlen/Dennier

AL

55

Deponie Typ A

Köniz

Louelen

ZE

56

Deponie Typ A

Köniz / Neuenegg

Chessiboden Süd / Dachseweid

ZE

57

Deponie Typ A

Deisswil / Münchenbuchsee / Rapperswil

Obermoos

ZE

58

Deponie Typ A

Jegenstorf

Eichmatt

ZE

59

Deponie Typ A

Neuenegg

Marizried

ZE

60

Deponie Typ A

Kandersteg

Bärebode

AL

61

Deponie Typ A

Schattenhalb

Müör

AL

62

Deponie Typ A

Saanen

La Rite

FS

63

Deponie Typ A

Uetendorf

Limpachmoos

ZE

64

Deponie Typ A

Reutigen

Neu-Allmi

FS

Gemeinde

Standortname

KS

Massnahmenblatt C_15: Rückseite (Seite 3 von 3)
Nr.
2

Anlagetyp

Die Unternehmung nimmt derzeit kein inertes Material an

3

65

Deponie Typ A

Reichenbach

Zilti-Wengi

66

Deponie Typ A

Saanen

Teilegg

FS
ZE

67

Deponie Typ A

Ersigen

Grossacher

FS

68

Deponie Typ A

Sorvilier / Court

Combe du Rondez

ZE

69

Deponie Typ A

Guttannen

Handeggli

FS

70

Deponie Typ A3

Matten bei Interlaken / Interlaken / Därligen

Därliggrat

FS

71

Deponie Typ A

Habkern

Chrüz

FS

72

Deponie Typ A

Beatenberg

Hole

ZE

73

Deponie Typ A

Bönigen

Seilersweid

ZE

74

Deponie Typ A

Beatenberg

Mallee

FS

75

Deponie Typ A

Wilderswil

Chrummeney II

FS

76

Deponie Typ A

Grindelwald

Fallbach

FS

77

Deponie Typ A

Grindelwald

Locherboden

FS

78

Deponie Typ A

Brienz

Lengfeld

FS

79

Deponie Typ A

Brienz

Birchental

FS

80

Deponie Typ A

Brienzwiler

Trigli

FS

81

Deponie Typ A

Brienzwiler

Hobiel

ZE

82

Deponie Typ A

Brienz

Hambiel

FS

84

Deponie Typ A

Innertkirchen

Stocki

FS

85

Deponie Typ A

Innertkirchen

Blänggen

AL

86

Deponie Typ A

Innertkirchen

Moos

FS

87

Deponie Typ A

Innertkirchen

Schwendeli

ZE

88

Deponie Typ A

Innertkirchen

Hostet

ZE

89

Deponie Typ A

Guttannen

Rödispitz

ZE

90

Deponie Typ A

Innertkirchen

Furen

FS

91

Deponie Typ A

Guttannen

Summerloch

FS

92

Deponie Typ A

Guttannen

Im leiden Wärchteg

FS

93

Deponie Typ A

Guttannen

Ärlen

ZE

94

Deponie Typ A

Guttannen

Chessituren

FS

95

Deponie Typ A

Innertkirchen

Wellmatten

FS

96

Deponie Typ A

Innertkirchen

Hopflauenen 4

FS

97

Deponie Typ A

Innertkirchen

Chalberweid

FS

98

Deponie Typ A

Wilderswil

Geisshubel

AL

99

Deponie Typ A

Saanen

Trom-Badweidli

AL

Unterirdische Deponie: Bei Vorliegen der entsprechenden Nachweise mit Genehmigung BAFU können die Typen B, C und D mit einer Fortschreibung ergänzt werden.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_16

Entwicklung der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern sicherstellen
Zielsetzung
Die Lehre, Forschung und Dienstleistung der Universität und der Pädagogischen Hochschule sollen als wichtige Faktoren für das wirtschaftliche
und kulturelle Gedeihen des Kantons gefördert werden. Dabei ist der laufenden gesamtschweizerischen Entwicklung im Hochschulsystem
Rechnung zu tragen. Die Universität und die Pädagogische Hochschule sollen sich im gegebenen Rahmen einer Stadtuniversität betrieblich und
baulich optimal entfalten können.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGG
AGR
AH

Regionen
Gemeinden
Dritte

Regionalkonferenz Bern-Mittelland
Bern
Pädagogische Hochschule

Federführung:

Universität Bern
AH

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Erziehungsdirektion, die Universität und die Pädagogische Hochschule Bern haben eine auf die Zielsetzungen und Möglichkeiten des Kantons
abgestimmte, zukunftsgerichtete Hochschulstruktur entwickelt. Darauf aufbauend wird durch eine explizite räumliche Entwicklungsstrategie der
Ausbau der baulichen Infrastruktur der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern vorangetrieben. Im Vordergrund steht dabei das Ziel,
die Universität Bern (zusammen mit der Pädagogischen Hochschule) als Stadtuniversität möglichst weitgehend auf drei konzentrierte
Schwerpunkte im Länggassquartier und das Areal des Universitätsspital Insel zu konzentrieren (s. Schemaplan auf der Rückseite).
Vorgehen
Im Rahmen dieser Schwerpunkte sollen geeignete räumliche Entwicklungsmöglichkeiten (Erwerb von Liegenschaften, Ausbau- und
Verdichtungsprojekte, Verkehrserschliessung etc.) geschaffen werden, die erlauben, zeitgerecht auf die sich ändernden Infrastrukturbedürfnisse
der beiden Hochschulen zu reagieren.
Innerhalb der Schwerpunkte soll ein möglichst grosses Synergiepotenzial genutzt werden, indem universitätsspezifische Infrastruktureinrichtungen
wie Hör- und Seminarräume, Bibliotheken, Mensen etc. konzentriert angeboten und optimal bewirtschaftet werden. Dadurch werden diese
Schwerpunkte zu eigentlichen Campus-Anlagen, die als eigenständige Areale in das urbane Stadtquartier eingebettet sind. Die bestehende
feinkörnige Durchmischung von Quartier und Universität wird entflochten, was zu einem prägnanten räumlichen Erscheinungsbild und einer
starken Identität von Universität und Quartier führt.
Auf der Basis dieser Entwicklungsstrategie sollen die konkreten raumplanerischen und baulichen Massnahmen zum Ausbau der Universität und
der Pädagogischen Hochschule koordiniert und gestärkt werden.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Hochschulplanung des Kantons
- Universitätsplanung (Schwerpunktsetzungen) auf Bundesebene und in den andern Universitätskantonen
- Zukünftiges Engagement des Bundes für die kantonalen Universitäten (z.B. Bundesbeiträge an die Hochschulbauten)
- Entwicklung der Studierendenquote an der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern
- Zielkonflikt: Andere Prioritäten hinsichtlich der Nutzung des verfügbaren Bodens und der Bauten
- Mittelfristige Investitionsplanung für den Gesamtkanton, finanzielle Lage Kanton Bern
Grundlagen
- Bundesgesetz vom 8. Oktober 1999 über die Förderung der Universitäten und die Zusammenarbeit im Hochschulbereich, Stand 1. August 2008
(Universitätsförderungsgesetz UFG; SR 414.20)
- Gesetz vom 5. September 1996 über die Universität (UniG; BSG 436.11, Änderung 3. Juni 2010), Art. 62 und Art. 63
- Gesetz vom 8. September 2004 über die deutschsprachige Pädagogische Hochschule (PHG; BSG 436.91)
- Bundesgesetz über die Förderung der Universitäten und über die Zusammenarbeit im Hochschulbereich vom 8. Oktober 1999
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahmenblatt C_16: Rückseite

Entwicklung der Universität und der Pädagogischen Hochschule Bern
sicherstellen
Räumlich-betriebliche Schwerpunkte der Stadtuniversität






















Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_18

Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung
Zielsetzung
Die Standorte der mit der Energiestrategie 2006 im Einklang stehenden künftigen Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung werden
raumplanerisch gesichert.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGR
AUE
AWA

Andere Kantone
Federführung:

Betroffene Nachbarkantone
AUE

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Standorte von Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung und mit übergeordnetem Abstimmungsbedarf, die mit der Energiestrategie
2006 im Einklang stehen, werden in den Richtplan aufgenommen.
Vorgehen
Die Vorhaben von kantonaler Bedeutung und mit übergeordnetem Abstimmungsbedarf werden in den Richtplan aufgenommen (mit dem
entsprechenden Koordinationsstand). Die Energieversorger melden dazu ihre Vorhaben und Pläne von kantonaler Bedeutung und mit
übergeordnetem Abstimmungsbedarf möglichst frühzeitig beim AUE an.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Interessen der Energieversorger
- Interessen Gemeinden resp. Regionen
- Konflikte mit Schutz- und Nutzungsinteressen
Grundlagen
- Energiestrategie 2006
Hinweise zum Controlling

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 21.12.2022 (RRB 1361/2022)

Massnahmenblatt C_18: Rückseite

Energieerzeugungsanlagen von kantonaler Bedeutung

Koordinationsstand der einzelnen Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung
Nr.
1

Gemeinde
Guttannen

2
3

Guttannen
Innertkirchen

Vorhaben mit Erläuterungen zum Koordinationsstand
Staumauererhöhung Grimselsee mit einer Anhebung des Stauziels
um 23 m, umfassend:
− Erhöhung der neuen Spitallamm-Bogenstaumauer um zusätzliche 22,5 m;
− Verstärkung und Erhöhung der Seeufereggsperre um 21,4 m;
− Anpassungen an den Triebwassersystemen der Kraftwerke
Grimsel 1 und 2;
− Verlegung der Grimselpassstrasse
Staumauererhöhung Oberaarsee
Speicherkraftwerk Trift, umfassend:
− Staumauer Trift mit einer Kronenhöhe von 1'770 m ü. M.;
− Wasserfassung Steingletscher (1'774 m ü. M.) mit Erschliessungsstollen und Fallschacht zum Zulaufstollen Richtung Trift
− Unterirdische Kavernenzentrale;
− Triebwassersystem zwischen der Fassung Steingletscher, dem
neuen Stausee und der Kraftwerkszentrale sowie Anschlussstollen zu den bestehenden Unterliegeranlagen;
− Erschliessungstunnel Fuhren - Trift

KS
FS

VO
FS

−

4
5

Wynau
Mühleberg

Projektbezogene Deponien für insgesamt rund 770'000 m3 Aushub-/Ausbruchmaterial in der Chalberweid (Gadmertal), im Gebiet Umpol (Steingletscher) und im Triftsee
Als Ausgleichsmassnahmen im Sinn von Art. 32 Bst. c GSchG werden folgende projektbezogene Massnahmen festgesetzt:
− Verzicht auf die zukünftige Nutzung des Wendenwassers, des
Giglibachs und des Treichigrabens (s. Massnahme C_20)
Die Moorlandschaft Steingletscher darf durch die verschiedenen
Massnahmen des Vorhabens nicht beeinträchtigt werden.
Stollenprojekt Wasserkraftwerk Wynau
Laufkraftwerk Mühleberg

Die Erläuterungen zum Koordinationsstand der einzelnen Standorte finden sich im Erläuterungsbericht
(s. www.be.ch/richtplan).

ZE
AL

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_19

Öffentliche Wasserversorgung sichern
Zielsetzung
Der Kanton schafft die Voraussetzungen, damit die öffentliche Wasserversorgung strukturell zweckmässig, auf hohem technischen
Stand, wirtschaftlich, umweltgerecht und sowohl mengen- wie gütemässig sichergestellt ist.
Hauptziel:

C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung

Andere Kantone
Regionen
Gemeinden
Dritte

AGR
AWA
Kantonales Laboratorium
KAWA
LANAT
TBA
BAFU
Bundesamt für Raumentwicklung
ENHK
Betroffene Nachbarkatone
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Wasserversorgungsbetriebe

Federführung:

AWA

Bund

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination der
Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Definition der zukünftigen technischen und organisatorischen Strukturen der öffentlichen Wasserversorgung.
2. Wichtige Fassungsstandorte und Schutzareale werden nach erfolgter Interessenabwägung festgelegt und langfristig gesichert.
Vorgehen
1. Basierend auf der kantonalen «Wasserversorgungsstrategie 2010» erarbeitet der Kanton in Zusammenarbeit mit den
Wasserversorgungen (und wo nötig mit den Nachbarkantonen) regionale Planungen und technische Konzepte, in denen die zukünftigen
technischen und organisatorischen Strukturen der öffentlichen Wasserversorgung definiert werden. Der Einbezug der
Regionalkonferenzen ist erwünscht.
Fusionen von bestehenden Wasserversorgungen und die Gründung regionaler Versorgungen werden durch den Kanton initialisiert und
gefördert. Die Mindestanforderungen bezüglich Versorgungssicherheit, Löschwasser und Trinkwasserversorgung in schweren Mangellagen
werden definiert und durchgesetzt.
2. Die Erkenntnisse aus den regionalen Planungen sind bei der nächsten Überarbeitung der Generellen Wasserversorgungsplanungen
(GWP) einzuarbeiten. Die Überarbeitung erfolgt i.d.R. alle 10-15 Jahre, spätestens aber im Rahmen einer Ortsplanungsrevision.
3. Die Grundwasserschutzareale werden nach Vorliegen der regionalen Wasserversorgungsplanungen bereinigt.
4. Die wichtigsten bestehenden und künftigen Trinkwasserfassungen, die für eine ausreichende Versorgung des Kantons unabdingbar
sind, wurden in der «Wasserversorgungsstrategie 2010» definiert. Um diese auf lange Sicht für die Trinkwassergewinnung zu sichern,
werden sie im Richtplan aufgenommen (Karte auf der Rückseite des vorliegenden Massnahmenblatts). Unbestrittene Fassungen werden
festgesetzt, Fassungsstandorte mit bestehenden, noch zu bereinigenden Nutzungskonflikten sind als Zwischenergebnis erfasst, künftige
Fassungen zur Vororientierung.
Gesamtkosten:

100%

800'000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern

70%

560'000 Fr.

Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
30%

240'000 Fr.

Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Wird im Rahmen der bestehenden Aufgaben umgesetzt. Die Wasserversorgung ist finanziell selbst tragend.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Kleinräumige Struktur der Wasserversorgung.
- Konflikt mit Raumbedarf Fliessgewässer, Revitalisierung, Naturschutzgebieten, Auen, Siedlungsentwicklung, Verkehrsanlagen, etc.
- Klimatische Veränderungen
Grundlagen

Grundwasserkarten, Gewässerschutzkarte
Wasserversorgungskarte (RESEAU)
Hinweise zum Controlling
Einsatz von Kantonsbeiträgen





Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_20

Wasserkraft in geeigneten Gewässern nutzen
Zielsetzung
Im Kanton Bern wird die Wasserkraftnutzung in dafür geeigneten Gewässern ausgebaut. Bestehende Anlagen werden bei den anstehenden
Erneuerungen optimiert. Die Produktion von Elektrizität aus erneuerbaren Energien wird gesteigert. Aus Wasserkraftwerken soll eine
Mehrproduktion von mindestens 300 GWh/a bis 2035 erreicht werden.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGR
AUE

Bund

AWA
LANAT
Bundesamt für Energie

Regionen

Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Umwelt
Alle Regionen

Gemeinden
Federführung:

Betroffene Gemeinden
AWA

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Mit der Festlegung von Nutzungskategorien für nutzbare Gewässer zeigt der Kanton Bern auf, wo die Realisierung neuer Wasserkraftanlagen aus
seiner Sicht möglich ist, wo mit besonderen Auflagen zu rechnen ist und in welchen Gewässern die Schutzansprüche überwiegen (s. Rückseite).
Ein Instrument zur Nachhaltigkeitsbeurteilung von neuen Wasserkraftanlagen sichert eine ganzheitliche Betrachtung künftiger Projekte. Diese
Nachhaltigkeitsbeurteilung ist Teil der Vorprüfung bzw. integraler Bestandteil künftiger Konzessionsgesuche.
Vorgehen
1. Die Karte „Nutzungskategorien Wasserkraft“ ist das Ergebnis einer Beurteilung, die sich auf das theoretische Wasserkraftpotenzial, eine
gewässerökologische und fischereiliche Einstufung der Gewässer sowie landschaftlich-touristische Aspekte stützt. Sie berücksichtigt die
nationalen Schutzgebiete. Sie teilt die Gewässer des Kantons Bern ein in Gewässer
- die im Rahmen der gesetzlichen Anforderungen genutzt werden können (grün)
- bei deren Nutzung mit zusätzlichen Anforderungen zu rechnen ist (gelb)
- die nicht genutzt werden können (rot) und
- kleine Gewässer mit einem sehr geringen Potenzial, die für die Nutzung nicht in Frage kommen.
2. Alle Wasserkraftprojekte sind – auf Stufe Vorprojekt – einer Nachhaltigkeitsbeurteilung zu unterziehen. Die Methode wird vom AUE bereitgestellt.
3. Beim gleichzeitigen Vorliegen von mehreren Projekten zur Bearbeitung werden Projekte an „grünen“ Gewässern und mit positiver
Nachhaltigkeitsbeurteilung bevorzugt behandelt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Interessen und Projekte von Kraftwerkbetreibern an geschützten Gewässern
- Weitere Schutzanliegen oder Einschränkungen an Gewässern, die bei der Festlegung der Nutzungskategorien nicht vollständig berücksichtigt
wurden (Naturgefahren, Wald, kommunale und kantonale Schutzgebiete usw.)
Grundlagen
- Wasserstrategie 2010 - Massnahmenprogramm 2017 - 2022 Teilbereich Wassernutzung
- Energiestrategie 2006
- Bundesinventare des Natur- und Heimatschutzgesetzes (NHG)
- Beurteilung von Projekten für Kleinwasserkraftwerke (< 10 MW) aus Sicht der nachhaltigen Entwicklung
Hinweise zum Controlling
Ab Inkrafttreten der Wassernutzungsstrategie 2010 wird über die bewilligten Projekte, über die erreichte Mehrproduktion und die
Nachhaltigkeitsbeurteilung eine Liste geführt.

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 21.12.2022 (RRB 1361/2022)

Massnahmenblatt C_20: Rückseite

Nutzung der Wasserkraft: Gewässer nach Nutzungskategorien

Die detaillierte farbige Karte ist im Richtplan-Informationssystem (www.be.ch/richtplan) und im Geoportal des Kantons
Bern (www.be.ch/geoportal) zu finden.

Legende
Eine Wasserkraftnutzung ist unter Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen realisierbar (auf der farbigen
Karte grün)
Eine Wasserkraftnutzung ist erschwert realisierbar und es ist mit zusätzlichen Auflagen zu rechnen (gelb)
Eine Wasserkraftnutzung ist nicht realisierbar, weil die Schutzanliegen überwiegen (rot eingefärbt) oder die
Strecke bereits genutzt ist (dunkelgrau)
Zu schützende Wasserfälle

Von der Wasserkraftnutzung sind insbesondere ausgeschlossen:
−
−
−
−
−
−
−
−

Die Vereinigte und Weisse Lütschine auf der ganzen Länge
Der Lombach samt seinem Einzugsgebiet
Die Zulg auf der ganzen Länge
Die Emme und ihre Seitengewässer von der Quelle bis Eggiwil
Die Sense und das Schwarzwasser auf der ganzen Länge
Die Suld von Suld bis zur Einmündung in die Kander
Die Kander im Gasterntal vom Ursprung bis zum Schluchteingang
Sämtliche Gewässer in national geschützten Auen- und Moorgebieten. Bemerkung: diese Aussage gilt nicht bei bestehenden Anlagen.






















Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_23

Touristische Entwicklung räumlich steuern
Zielsetzung
Der Kanton strebt eine nachhaltige touristische Entwicklung an.
Hauptziele:

A Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren
C Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung

Regionen

AGR
AÖV
AUE
AWI
Alle Regionen

Gemeinden

Alle Gemeinden

Dritte

Destinationen

Federführung:

AGR

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Kanton, Regionen und Gemeinden schaffen günstige Voraussetzungen für eine nachhaltige touristische Entwicklung. Sie nehmen dabei
Rücksicht auf die Bedürfnisse der ansässigen Bevölkerung und der Umwelt. Sie sorgen für eine stufengerechte räumliche Abstimmung von
touristischen Vorhaben.
Vorgehen
1.

2.

3.

Der Kanton
legt Grundsätze für die touristische Entwicklung fest (siehe Rückseite),
definiert die Anforderungen an die regionalen touristischen Entwicklungskonzepte (siehe Rückseite).
bezeichnet die kantonal bedeutenden Intensiverholungsgebiete im kantonalen Richtplan (siehe Rückseite).
Die Regionalkonferenzen resp. Regionen koordinieren in der regionalen Richtplanung Vorhaben mit überkommunalen Auswirkungen
(z.B. MTB Routen) oder regionaler Ausstrahlung (z.B. MTB-Anlagen, Sommerrodelbahnen). Sie berücksichtigen dabei das touristische
Entwicklungskonzept gemäss Ziffer 1.
Die Gemeinden stimmen die touristischen Entwicklungsvorhaben auf die Entwicklungsziele der Gemeinde und übergeordnete Vorgaben
ab. Sie treffen in ihrer Ortsplanung die nötigen Regelungen. Sie bezeichnen insbesondere:
Touristische Transportanlagen (bestehende, Projekte)
Zonen für standortgebundene Nutzungen bei Stationen
Zonen für Skipisten mit und ohne technischer Beschneiung
Zonen für weitere standortgebundene intensive Nutzungen (wie z.B. eine Sommerrodelbahn usw.)
Schutz- und Schongebiete

Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Siedlungsentwicklung / Bauzonengrösse (Massnahme A_01)
Zweitwohnungsbau (Massnahme D_06)
Verkehrserschliessung
Landschaft erhalten und aufwerten (Massnahme E_08)
Grundlagen
Tourismus BE 2025, Arbeitspapier Juni 2018, Standortförderung Kanton Bern
Neue Regionalpolitik, Umsetzungsprogramm des Kantons Bern 2020 – 2023, November 2019, Standortförderung Kanton Bern
Landschaftskonzept Schweiz (LKS, insbesondere Sachziele 3D-G)
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
1/4

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_23

Kantonale Grundsätze für die touristische Entwicklung
-

-

-

-

Die touristische Entwicklung eines Raums orientiert sich an den natürlichen Voraussetzungen und seinen besonderen
Stärken. Sie setzt eine angemessene Erschliessung voraus, insbesondere mit dem öffentlichen Verkehr. Sie nimmt
Rücksicht auf bestehende Qualitäten von Siedlung und Landschaft.
Die touristische Siedlungsentwicklung erfolgt in den Bauzonen, schwerpunktmässig in den touristischen Kernorten.
Neue, an einen Standort ausserhalb der Bauzonen angewiesene Bauten und Anlagen mit hohem Besucheraufkommen
werden in den kantonal bedeutenden Intensiverholungsgebieten konzentriert. Innerhalb der Intensiverholungsgebiete
benötigen die Neutrassierung mit gleichem Ausgangs- und Endpunkt und der massvolle Ausbau keine weitere Abstimmung
im kantonalen Richtplan, sofern damit nicht bedeutende kantonale oder nationale Interessen stärker betroffen werden.
Die Erweiterung und Verbindung von Intensiverholungsgebieten ist bei ausgewiesenem touristischem Potenzial und unter
der Bedingung der Schonung von Natur und Landschaft sowie von angemessenen Kompensationsmassnahmen möglich.
Sie erfordert eine Anpassung des kantonalen Richtplans.
Bestehende Ausflugsziele, Ausflugsstationen und Ausgangspunkte ausserhalb der Intensiverholungsgebiete können bei
guter Einordnung in Natur/Landschaft und bei genügender Erschliessung massvoll erweitert werden.
Nicht mehr genutzte Anlagen ausserhalb der Bauzonen sind zu entfernen.

Anforderungen an regionale touristische Entwicklungskonzepte
-

-

Analyse der Ausgangslage (Bestand Erst-, Zweitwohnungen bewirtschaftet / unbewirtschaftet, übrige touristische
Beherbergung; übrige touristische Infrastruktur; bisherige Entwicklung / Perspektiven)
Zielvorstellungen für die räumliche Entwicklung differenziert nach Teilräumen / Gemeinden:

Touristische Ausrichtung / Positionierung (Sommer- / Wintertourismus; Zielgruppen; Kernangebote / Kernräume)

Entwicklungsziele für die wichtigen Bereiche der touristischen Beherbergung (Resorts, Hotellerie, Ferien- /
Zweitwohnungen, Camping, ev. weitere)

Umgang mit bestehenden Baugebietsreserven

Bezeichnung von Arealen / Gebieten, welche für die touristische Beherbergung von besonderer Bedeutung sind

Aussagen zur Entwicklung der übrigen touristischen Infrastruktur, namentlich der touristischen Transportanlagen
und grösseren Sport- und Freizeiteinrichtungen, und deren Abstimmung mit der Erschliessung (öffentlicher
Verkehr, Strassenerschliessung, wichtige öffentliche Parkierungsanlagen) sowie der Erhaltung von Schutz- und
Schongebieten für Natur und Landschaft
Bezeichnung von Massnahmen auf überkommunaler und kommunaler Ebene zur Erreichung der Ziele.

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
2/4

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_23

Kantonal bedeutende Intensiverholungsgebiete

KS: Koordinationsstand der einzelnen Standorte: FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis, VO: Vororientierung
Nr.

Intensiverholungsgebiet

Gemeinde

Regionalkonferenz / Region

KS

1
2

Les Diablerets

Gsteig

Obersimmental-Saanenland

FS

Eggli

Saanen/Gstaad

Obersimmental-Saanenland

FS

3

Wispile

Saanen/Gstaad

Obersimmental-Saanenland

FS

4

Wasserngrat

Saanen/Gstaad

Obersimmental-Saanenland

FS

5

Rellerli

Saanen/Gstaad

Obersimmental-Saanenland

FS

6

Hornberg/Saanersloch/Rinderberg

Saanen/Gstaad /
Zweisimmen /
St.Stephan
Obersimmental-Saanenland

FS

a) bestehend

Obersimmental-Saanenland

ZE

7

b) Erweiterung Hornberg Richtung Gstaad
Jaunpass

Boltigen

Obersimmental-Saanenland

FS

8

Betelberg

Lenk

Obersimmental-Saanenland

FS

9

Plaine Morte (Teil des Skigebiets Crans-Montana VS)

Lenk

Obersimmental-Saanenland

FS

10

Silleren/Hahnenmoos/Kuenisbärgli – Metschstand –
Tschentenalp

Adelboden / Lenk

Obersimmental-Saanenland /
Kandertal
Kandertal
Kandertal

FS

a)
b)
c)

bestehend Silleren/Hahnenmoos/Kuenisbärgli – Metschstand
bestehend Tschentenalp
Verbindung Silleren – Tschentenalp

FS
ZE

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
3/4

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_23

Nr. Intensiverholungsgebiet

Gemeinde

Regionalkonferenz / Region

KS

11

Elsigenalp

Frutigen

Kandertal

FS

12

Oeschinen

Kandersteg

Kandertal

FS

13

Stock – Sunnbüel

Kandersteg

Kandertal

FS

14

Schilthorn

Lauterbrunnen /
Mürren

Oberland-Ost

FS

15

Männlichen – Kleine Scheidegg – Jungfraujoch

Lauterbrunnen /
Grindelwald

Oberland-Ost

FS

16

First

Grindelwald

Oberland-Ost

FS

17

Hasliberg

Meiringen / Hasliberg

Oberland-Ost

FS

18

Engstlenalp (Teil des Skigebiets Titlis/Jochpass)

Innertkirchen

Oberland-Ost

FS

19

Axalp

Brienz

Oberland-Ost

ZE

20

Niederhorn

Beatenberg

Oberland-Ost /
Entwicklungsraum Thun

FS

21

Wiriehorn

Diemtigen

Entwicklungsraum Thun

FS

22

Stockhorn

Erlenbach

Entwicklungsraum Thun

ZE

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
4/4

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_25

Räumliche Voraussetzungen für die Umsetzung der Justizvollzugsstrategie 2017 – 2032 schaffen
Zielsetzung
Aufgrund der sich stark veränderten und neuen Herausforderungen sowie der teilweise stark sanierungs- und modernisierungsbedürftigen
Infrastrukturen im Justizvollzug hat die Sicherheitsdirektion (SID) die Justizvollzugsstrategie 2017 - 2032 erarbeitet. Die räumlich wirksamen
Massnahmen für deren Umsetzung sollen im Richtplan gesichert werden.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für die wirtschaftliche Entwicklung schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
AGG
AJV
AGR
KDP
KAPO
Bund
Bundesamt für Justiz
Andere Kantone
Konkordatskantone
Federführung:
AGG

Realisierung
 Kurzfristig
 Mittelfristig
 Daueraufgabe

bis 2026
2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
Gestützt auf den Regierungsratsbeschluss vom 15. Mai 2019 (RRB Nr. 507/2019) unterbreitete der Regierungsrat auf Antrag der
Sicherheitsdirektion (SID) dem Grossen Rat des Kantons Bern den Bericht "Masterplan der Justizvollzugsstrategie 2017-2032, Strategisches
Umsetzungsszenario" vom 8. Mai 2019 zur Kenntnisnahme. Anlässlich der Herbstsession 2019 nahm der Grosse Rat des Kantons Bern am
11. September 2019 den Bericht zur Kenntnis. Im Rahmen der strategischen Planung sind die Massnahmen für die einzelnen Standorte und
die zeitliche Priorisierung der Umsetzung festgelegt worden. Darauf aufbauend werden die räumlich wirksamen Massnahmen für die
Umsetzung) im Massnahmenblatt festgesetzt (s. Rückseite).
Vorgehen
1. Konkretisieren des Masterplans für die einzelnen Standorte. In der ersten Phase sollen die Projekte "Regionalgefängnis und
Justizvollzugsanstalt in Witzwil" und "Administrativhaft, Umnutzung Prêles" realisiert werden. Zudem sollen die planerischen Voraussetzungen
für die Sanierung der Justizvollzugsanstalt Hindelbank geschaffen werden.
2. Aufnahme der Vorhaben mit gewichtigen Auswirkungen auf Raum und Umwelt in den Richtplan.
3. Umsetzung der verschiedenen Bauvorhaben.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Umzonung von Landwirtschaftsland in Zone für öffentliche Nutzung / Allfälliger Verbrauch von Fruchtfolgeflächen
- Heikles Umfeld (Landwirtschaftszone, Politik, betroffene Gemeinden etc.)
- Finanzierung: Das Bundesamt für Justiz beteiligt sich an den anrechenbaren Baukosten
- Konkordatskantone sind: Strafvollzugskonkordat der Nordwest- und Innerschweiz – Aargau, Basel-Landschaft, Basel-Stadt, Bern, Luzern,
Obwalden, Nidwalden, Schwyz, Solothurn, Uri, Zug
Grundlagen
Justizvollzugsstrategie 2017 – 2032
Masterplan der Justizvollzugsstrategie, Strategisches Umsetzungsszenario
Hinweise zum Controlling
Vorliegen der notwendigen Ein- oder Umzonungen.

















Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_26

Standortkonzentration der Berner Fachhochschule
Zielsetzung
Die Departemente der Berner Fachhochschule BFH sollen an möglichst wenigen Standorten konzentriert und damit der BFH ein Gesicht nach
Aussen gegeben werden.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Bund

BVD / BKD
SBFI

Gemeinden

Bern

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Festsetzung

Daueraufgabe

Biel / Bienne
Burgdorf
Dritte
Federführung:

Kurzfristig

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme

Berner Fachhochschule
BVD / BKD

Massnahme
Die Berner Fachhochschule soll departementsweise konzentriert werden. Die Departemente Architektur, Holz und Bau (AHB) sowie Technik und
Informatik (TI) sollen beim Bahnhof Biel/Bienne in einem Neubau angesiedelt werden. Die Departemente Wirtschaft, Gesundheit und Soziale Arbeit
(WGS), Hochschule der Künste Bern (HKB) und Rektorat und Services (RSR) sollen in einem Neubau in Bern Weyermannshaus Ost
zusammengefasst werden.
Vorgehen
Der Neubau für die erste Etappe der Standortkonzentration in Biel/Bienne wird städtebaulich und verkehrstechnisch optimal in das Bahnhofgebiet
Biel/Bienne eingegliedert (Grossratsentscheide Projektierungskredit 2014 und Ausführungskredit 2017, Bezug voraussichtlich 2029 – Perimeter
siehe Rückseite).
Der Campus am Standort Weyermannshaus Ost in Bern wird verkehrstechnisch und städtebaulich optimal in den dortigen ESP eingebunden.
(Bezug voraussichtlich 2027).
Gesamtkosten:

100%

240’000’000 Fr.

79%
17%

190’000’000 Fr.
40’000’000 Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

4%

Fr.
Fr.
10’000’000 Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Erfolgsrechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Kosten für die erste Etappe; zweite Etappe noch nicht genügend konkretisiert.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Bericht des Regierungsrats zur Standortkonzentration der Berner Fachhochschule vom 2. November 2011 (vom Grossen Rat am 22. März 2012
mit Planungserklärungen zur Kenntnis genommen).
- Bericht des Regierungsrats zur Standortkonzentration der Berner Fachhochschule, Standortanalyse Bern und Burgdorf vom 9. Dezember 2015
(vom Grossen Rat am 1. Juni 2016 zur Kenntnis genommen).
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahmenblatt C_26: Rückseite

Perimeter der Fachhochschulcampusse

Campus Biel / Bienne

Campus Bern Weyermannshaus

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme C_27

Öffentliche Abwasserentsorgung sichern
Zielsetzung
Die öffentliche Abwasserentsorgung ist dauerhaft und langfristig gewährleistet. Die Anzahl der Abwasserreinigungsanlagen (ARA) und deren
Standorte garantieren einen ökologisch und volkswirtschaftlich sinnvollen Gewässerschutz.
Hauptziele:

C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR

Kurzfristig

bis 2024

AWA
LANAT

Mittelfristig

2025 bis 2028

TBA
Bund
Regionen

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Bundesamt für Umwelt
Alle Regionen
Regionalkonferenzen

Gemeinden
Andere Kantone

Betroffene Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone

Dritte
Federführung:

Reg. Organisationen Abwasserentsorgung
AWA

Massnahme
Das Massnahmenblatt zeigt auf, wo sich als Ergebnis der regionalen ARA-Planungen ein räumlicher Koordinationsbedarf ergibt. Das AWA definiert
in Zusammenarbeit mit den ARA-Inhabern (Gemeinden und regionale Organisationen) sowie den betroffenen Nachbarkantonen, welche ARAStandorte langfristig für eine ökologisch und volkswirtschaftlich sinnvolle Abwasserreinigung notwendig sind und wo sich daraus abgeleitet
Koordinationsbedarf ergibt. Massgebliche Grundlage hierzu bilden regionale Planungen. Das AWA sorgt dafür, dass solche Studien ausgelöst,
finanziell unterstützt (Abwasserfonds) und umgesetzt werden.
Vorgehen
Aus den regionalen ARA-Planungen ergeben sich hinsichtlich des Koordinationsbedarfs drei grundsätzliche Fälle:
1. ARA-Standorte mit bekanntem Koordinationsbedarf; es sind dabei zwei Varianten möglich:
Bei ARA-Standorten, die bestehen bleiben, jedoch Ausbaubedarf aufweisen, stellen die ARA-Inhaber in Zusammenarbeit mit dem AWA sicher,
dass der notwendige Platzbedarf zur Verfügung steht. Die ARA-Inhaber garantieren die dauernde und langfristige Gewährleistung der
gesetzeskonformen Abwasserentsorgung.
Bei ARA-Standorten, wo aufgrund von Regionalstudien ein Anschluss an eine andere ARA nachgewiesenermassen sinnvoll ist, sind die
Gemeinden bzw. regionalen Organisationen als Inhaber der Anlagen für dessen Realisierung verantwortlich. In den entsprechenden Perimetern mit
Koordinationsbedarf sind bei allen baulichen Vorhaben mögliche Auswirkungen auf ARA-Anschlussbauwerke zu berücksichtigen.
2. ARA-Standorte ohne Koordinationsbedarf: Bei ARA, die mittelfristig am jetzigen Standort bestehen bleiben und keinen Ausbaubedarf aufweisen,
garantieren die ARA-Inhaber die dauernde und langfristige Gewährleistung der gesetzeskonformen Abwasserentsorgung. Bei ARA, deren
Aufhebung beschlossen ist und deshalb kein Koordinationsbedarf mehr besteht, sind die Inhaber der Anlagen für die Realisierung der Anschlüsse
verantwortlich. Das AWA unterstützt die ARA-Inhaber bei der schnellen Umsetzung der Massnahmen; für Anschlussprojekte können Mittel aus
dem kantonalen Abwasserfonds gesprochen werden.
3. ARA-Standorte mit noch nicht bekanntem Koordinationsbedarf: Das AWA sorgt zusammen mit den betroffenen ARA-Inhabern und
Nachbarkantonen dafür, dass die entsprechenden Regional- bzw. Anschlussstudien je nach Prioritäten ausgelöst, finanziell unterstützt
(Abwasserfonds) und umgesetzt werden. Ein zukünftiger Koordinationsbedarf kann sowohl bei den ARA resultieren, an welche andere ARA
angeschlossen werden, als auch im Korridor der Anschlussleitungen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Teilweise kleinräumige Struktur der Abwasserentsorgung
- Konflikt mit Raumbedarf Fliessgewässer, Revitalisierung, Naturschutzgebiete, Siedlungsentwicklung, Strassenprojekte etc.
- Koordination der Bauvorhaben bedingt durch teilweise grosse Altersunterschiede der ARA
Grundlagen
- Sachplan Siedlungsentwässerung – Massnahmenprogramm 2017 - 2022
- Eidgenössische und kantonale Gewässerschutzgesetzgebung
- ARA-Regionalstudien bzw. ARA-Anschlussstudien
- Bericht des AWA betreffend Massnahmen zur Elimination von Spurenstoffen
- Gewässerschutzkarte und Gewässernetz GNBE
Hinweise zum Controlling
Einsatz von Kantonsbeiträgen bei ARA-Zusammenschlüssen bzw. Leistungssteigerung von bestehenden ARA (Abwasserfonds)

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 13.09.2023 (RRB 1016/2023)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_01

Landschaftsprägende Bauten
Zielsetzung
Der Kanton Bern macht Gebrauch von den Möglichkeiten nach Art. 39 Abs.2 RPV. Ziel ist, mit den erweiterten Umnutzungsmöglichkeiten der
Gebäude den ökologischen und landschaftsästhetischen Wert dieser Landschaften mit ihren landschaftsprägenden Bauten zu erhalten. Die
Umnutzung von landschaftsprägenden Bauten ist direkt verknüpft mit den Zielen des Landschaftsschutzes sowie der Erhaltung traditioneller
Kulturlandschaften.
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

F

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR
KDP

Regionen

LANAT
Entwicklungsraum Thun

Kurzfristig

bis 2018

Mittelfristig

2018 bis 2022

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Kandertal
Oberland-Ost
Obersimmental - Saanenland
Gemeinden

Alle Gemeinden

Dritte
Federführung:

OLK
AGR

Massnahme
- Art. 39 Abs. 2 RPV wird im Temporärsiedlungsgebiet der Alpen (inklusive angrenzende Gebiete im Dauersiedlungsgebiet, wenn sie wesentlich
durch temporär genutzte Bauten geprägt werden) angewendet.
- Die Kriterien bezüglich der Schutzwürdigkeit der Landschaften und ihrer prägenden Bauten gemäss Art. 39 Abs. 2 RPV sowie die Anforderungen
an den Vollzug werden mit der Richtplangenehmigung formell festgesetzt (s. Rückseite).
Vorgehen
- Die Regionen können das Gebiet mit den landschaftsprägenden Bauten gestützt auf den Kriterienkatalog bezeichnen.
- Die Gemeinden stellen im Rahmen ihrer Nutzungsplanung die betreffenden Bauten und Landschaften gestützt auf den Kriterienkatalog unter
Schutz. Sie berücksichtigen, sofern vorhanden, den regionalen Richtplan.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Zielkonflikte mit Landschaft, Natur und Denkmalpflege, speziell zu beachten sind die Vorschriften zu den Moorlandschaften und zu BLN-Gebieten
- Streusiedlungsgebiete nach Art. 39 Abs. 1 RPV
Grundlagen
- Erläuterungsbericht "Landschaftsprägende Bauten" (Januar 2005)
Hinweise zum Controlling
Raumbeobachtung: Bauen ausserhalb der Bauzone

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 16.03.2005 (RRB 0981/2005)

Massnahmenblatt D_01: Rückseite (Seite 1 von 2)

Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten: Kriterien
Kriterien für die Festlegung der Schutzwürdigkeit von Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten i. S. von Art. 39 Abs. 2
und 3 RPV.
A Kriterien für die Bestimmung der landschaftsprägenden Bauten
Landschaftsprägende Bauten gemäss Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV müssen folgende Eigenschaften kumulativ erfüllen:
A1 Es handelt sich um regionaltypische, früher für die Bewirtschaftung notwendige und in signifikanter Anzahl und Dichte vorkommende traditionelle Bauten, deren ursprünglicher Zustand noch weitgehend erhalten ist. Wenn die Bauten verfallen oder
verschwinden würden, würde die Schutzwürdigkeit der Kulturlandschaft beeinträchtigt.
A2 Die Bauten prägen aufgrund ihrer Standorte, Verteilung und Stellung im Gelände (z.B. Firstrichtungen) das Landschaftsbild massgebend.
A3 Sie können als Einzelobjekte, als geschlossene Baugruppe oder auch mit ihrer Umgebungsgestaltung (Hofstatt, Gärten, Bäume etc.) die Landschaft prägen.
A4 Für die landschaftsprägende Wirkung der Baute ist primär die intakte Gesamterscheinung und weniger ihre Bedeutung als
Schutzobjekt i. S. von Art. 10 a BauG massgebend.
A5 Die Bauten müssen sich für die vorgesehene Umnutzung eignen. Ihre äussere Erscheinung und Grundstruktur müssen so beschaffen sein, dass diese durch eine Umnutzung nicht beeinträchtigt, sondern im Wesentlichen bewahrt werden können.
B Kriterien für die Bestimmung der schützenswerten Kulturlandschaften
Schützenswerte Kulturlandschaften gemäss Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV müssen folgende Eigenschaften kumulativ erfüllen:
B1 Es handelt sich um grössere zusammenhängede Landschaften bzw. topografisch klar als Einheit in Erscheinung tretende
Landschaftsräume, welche ihren traditionellen kulturlandschaftlichen Charakter erhalten haben.
B2 Der überwiegende Teil des Baubestandes besteht aus landschaftsprägenden Bauten im Sinne von Ziffer A.
B3 Zwischen den baulichen Zeugen und der landwirtschaftlichen Nutzung besteht ein erlebbarer, funktionaler Zusammenhang.
B4 Es sind Zeugnisse der Landschaftsgestaltung (z.B. Trockenmauern, historische Verkehrswege, Ackerterrassen) oder der
Menschheitsgeschichte (z.B. Objekte ISOS, Orte des lokalen Brauchtums) vorhanden.
B5 Die Landschaft wird als besonders schön empfunden. Sie weist einen hohen Grad an Naturnähe auf. Die intakte Gesamterscheinung wird weder durch störende Infrastrukturen (z.B. auffällige Transportanlagen, Leitungen, Strassen) noch durch andere nicht in das Landschaftsbild passende Bauten und Anlagen beeinträchtigt.
B6 Die Landschaft ist weder vollständig bewaldet, noch liegen die landschaftsprägenden Bauten im Perimeter von Naturgefahren.
B7 Die Umnutzung der landschaftsprägenden Bauten steht nicht im Widerspruch zu übergeordneten Schutzzielen wie diejenigen
der Moorlandschaften, der BLN- und ISOS-Objekte, von kantonalen Naturschutzgebieten oder von Wildtierschutzgebieten.
C Anforderungen an den Vollzug
C1 Die Gemeinde stellt im Rahmen ihrer Nutzungsplanung die Kulturlandschaften und die landschaftsprägenden Bauten unter
Schutz.
C2 Sie beachtet bei der Perimeterabgrenzung den funktionalen Zusammenhang zwischen den Bauten und der landwirtschaftlichen Nutzung und sorgt dafür, dass die Kulturlandschaft als möglichst zusammenhängende Einheit unter Schutz gestellt wird.
Der entsprechende Landschaftsteil ist zusammen mit den landschaftsprägend schützenswerten Bauten in der Nutzungsplanung parzellenscharf zu bezeichnen.
C3 Sie erlässt in Ergänzung zu Art. 39 Abs. 2 und 3 RPV in ihrem Baureglement die notwendigen Vorschriften, insbesondere in
folgender Hinsicht:
1. Die Besonderheiten der Landschaft als auch der landschaftsprägenden Bauten sind in den Schutzvorschriften des Baureglementes zu umschreiben. Die Pflege der Landschaft und der entsprechende Vollzug sind dabei zu sichern, z.B. mit Bewirtschaftungsverträgen.
2. Die Beseitigung und Beeinträchtigung von als landschaftsprägend geschützten Bauten und der weiteren charakteristischen
Landschaftselemente ist zu untersagen.
3. Mit den Schutzbestrebungen nicht vereinbare Nutzungen sind auszuschliessen.
4. Neue Bauten und Anlagen werden in der geschützten Landschaft nur bewilligt, wenn sie auf einen Standort darin angewiesen sind und diese nicht beeinträchtigen. Auffällige standortfremde Bäume und Sträucher sind nicht zugelassen.
5. Bei baulichen Änderungen und Zweckänderungen darf die Situation bezüglich Eingliederung und Auswirkungen auf die
Landschaft nicht verschlechtert werden. Bei Änderungen an Bauten und Anlagen mit landschaftsstörenden Elementen
muss die Situation soweit zumutbar verbessert werden.
6. Materialien, Bautechnik und Gestaltung sind so zu wählen, wie sie für die Ausgangsbaute typisch sind.
7. An als landschaftsprägend geschützten Gebäuden dürfen keine störenden oder die Ablesbarkeit der ursprünglichen Funktion der Baute beeinträchtigenden Veränderungen vorgenommen werden.
8. Bei der Bewilligung und bei der Ausführung von Bauvorhaben gemäss Art. 39 Abs. 2 RPV, welche eine Veränderung des
Erscheinungsbildes zur Folge haben, ist eine Ästhetikfachstelle beizuziehen.
C4 Verhältnis zum Streusiedlungsgebiet nach Art. 39 Abs. 1 RPG: Die Anwendung von Art. 39 RPV Abs. 1 und Abs. 2 schliessen
sich gegenseitig aus. Werden im traditionellen Streusiedlungsgebiet Teilgebiete mit landschaftsprägenden Bauten grundeigentümerverbindlich ausgeschieden, so können die Erleichterungen nach Art. 39 Abs. 1 nicht geltend gemacht werden.

Massnahmenblatt D_01: Rückseite (Seite 2 von 2)

Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten

Temporärsiedlungsgebiet der Alpen (Art. 39, Abs. 2 RPV)
Streusiedlungsgebiet gemäss kantonalem Richtplan (Art. 39, Abs. 1 RPV, Hinweis)















Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_04

Störfallvorsorge in der Richt- und Nutzungsplanung berücksichtigen
Zielsetzung
Technische Risiken, die von Betrieben, Verkehrswegen und Rohrleitungsanlagen ausgehen, sind im Sinne der Störfallvorsorge gering zu halten
und mit der Siedlungsentwicklung abzustimmen.
Hauptziele:

C
D

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGG

Kurzfristig

bis 2026

AGR
AÖV

Mittelfristig

2027 bis 2030

AUE

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AWI
Kantonales Laboratorium
TBA
Bund

Bundesamt für Energie
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Umwelt
Bundesamt für Verkehr
Generalsekretariat VBS

Regionen
Gemeinden

Alle Regionen
Alle Gemeinden

Dritte
Federführung:

Inhaber von störfallrelevanten Anlagen
AGR

Massnahme
1. Das Kantonale Laboratorium führt die Konsultationsbereichskarte gemäss Störfallverordnung und bringt sie in geeigneter Form der Öffentlichkeit
zur Kenntnis.
2. Der Kanton, die Regionen und die Gemeinden nutzen im Rahmen ihrer Kompetenzen die betriebsseitigen und raumplanerischen Möglichkeiten
zur Minimierung von technischen Risiken. Sie arbeiten dabei zusammen.
Vorgehen
1. Der Kanton bezeichnet die angrenzenden Bereiche, in denen die Erstellung neuer Bauten und Anlagen zu einer erheblichen Erhöhung des
Risikos führen kann (Konsultationsbereiche).
2. Der Kanton stellt eine Arbeitshilfe für die Berücksichtigung der Störfallvorsorge in der Richt- und Nutzungsplanung zur Verfügung.
3. Der Kanton, die Regionen und die Gemeinden prüfen bei ihren Planungen innerhalb der Konsultationsbereiche die Risikorelevanz. Sie treffen,
falls sich ihre Planung als risikorelevant erweist, in Absprache mit dem AGR und dem kantonalen Laboratorium weitere Massnahmen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Berücksichtigung der Störfallvorsorge in der Richt- und Nutzungsplanung zum Schutz der Bevölkerung kann zu einem Zielkonflikt mit der
Siedlungsentwicklung führen.
Grundlagen
- Umweltschutzgesetz vom 7. Oktober 1983 (USG; SR 814.01) / Störfallverordnung vom 27. Februar 1991 (StFV; SR 814.012)
- Arbeitshilfe «Koordination Störfallvorsorge in der Raumplanung» (AGR/KL 2018)
- ARE/BAFU/BAV/BFE/ASTRA 2022: Planungshilfe Koordination Raumplanung und Störfallvorsorge
- Konsultationsbereichskarte Störfallverordnung
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_06

Zweitwohnungen steuern
Zielsetzung
Der Kanton strebt im Sinne von Artikel 75b und 197 Ziffer 9 BV eine ausgewogene Entwicklung von Erst- und Zweitwohnungen an. Er unterstützt
die Realisierung von bewirtschafteten Betten gestützt auf regionale touristische Entwicklungskonzepte und begrenzt die Zahl von nicht
bewirtschafteten Zweitwohnungsbetten („kalte Betten“).
Hauptziele:

A
C

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGR
AWI
Alle Regionen
Alle Gemeinden

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AGR

Massnahme
Die dem Geltungsbereich des Gesetzes über Zweitwohnungen unterstellten Gemeinden können Zweitwohnungen nur im Rahmen dieses
Gesetzes bewilligen.
In den auf der Rückseite bezeichneten Gebieten / Gemeinden sind aus kantonaler Sicht zusätzliche planerische Massnahmen für eine
ausgewogene Entwicklung von Erst- und Zweitwohnungen zu treffen. Dabei sind die kantonalen und regionalen Ziele und Grundsätze zu
berücksichtigen (s. Rückseite).
Vorgehen
1. Die Regionalkonferenzen resp. Regionen differenzieren gestützt auf ihr touristisches Entwicklungskonzept die kantonalen Vorgaben im Rahmen
ihrer Richtplanung.
2. Die bezeichneten Gemeinden (s. Rückseite, Ziffer 1) treffen die notwendigen Massnahmen im Rahmen ihrer Ortsplanung, um die Zahl neuer
Zweitwohnungen zu beschränken, die Auslastung zu verbessern sowie preisgünstige Erstwohnungen und die Hotellerie zu fördern (bis 2014).
3. Die Gemeinden mit Beobachterstatus (s. Rückseite, Ziffer 2) sowie die Gemeinden, die einen Bauzonenbedarf für Zweitwohnungen geltend
machen oder Massnahmen zur Steuerung von Zweitwohnungen treffen, erfassen die Zweitwohnungen und verfolgen die Entwicklung (Monitoring).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Gesamttouristische Entwicklung (siehe Massnahme C_23)
Grundlagen
- Amt für Gemeinden und Raumordnung, Juli 2011: Umgang mit Zweitwohnungen. Arbeitshilfe für die Ortsplanung
- Tourismuspolitisches Leitbild
- Forschungsinstitut für Freizeit und Tourismus 2009: Tourismus im Kanton Bern - Positionspapier und Strategie. Schlussbericht. (Auftraggeber:
VOL/beco)
- Regionale touristische Entwicklungskonzepte und regionale Richtpläne (siehe Massnahme C_23)
Hinweise zum Controlling
Zweitwohnungsanteil

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahme D_06: Rückseite

Zweitwohnungen steuern
1.

Gebiete / Gemeinden, in denen aus kantonaler Sicht ein erhöhter planerischer Handlungsbedarf
bezüglich Zweitwohnungen besteht
Raum
Gstaad-Saanenland
Lenk / Simmental
Adelboden-Frutigen
Kandertal
Jungfrau-Region
Haslital
Thunersee
Brienzersee

Gemeinden
Saanen, Gsteig, Lauenen
Lenk, Zweisimmen
Adelboden
Kandersteg
Grindelwald, Lauterbrunnen
Hasliberg
Beatenberg
Iseltwald, Oberried

Auch die hier nicht aufgeführten Gemeinden können bei Bedarf Massnahmen im Bereich Zweitwohnungsbestand sowie
Förderung von Erstwohnungen und Hotellerie prüfen und ergreifen.
2.

Gebiete / Gemeinden, in denen die Entwicklung der Zweitwohnungen beobachtet werden muss
(Gemeinden mit Beobachter-Status)
Aeschi, Brienz, Diemtigen, Habkern, Krattigen, Niederried b.I., Sigriswil, St. Stephan

3.

Grundsätze für die Berücksichtigung der Zweitwohnungen in der regionalen und kommunalen
Planung



Die Berücksichtigung der Zweitwohnungen erfolgt auf Grundlage einer sorgfältigen Analyse der Ausgangslage (Bestand Erst-, Zweitwohnungen bewirtschaftet/unbewirtschaftet, übrige touristische Beherbergung; übrige touristische Infrastruktur; bisherige Entwicklung/Perspektiven).
Die regionale und kommunale Zweitwohnungspolitik ist auf das regionale touristische Entwicklungskonzept abzustimmen. Solange ein solches fehlt, sind die regionalen und lokalen touristischen Zielsetzungen zu berücksichtigen
und eine Abstimmung mit den Nachbargemeinden vorzunehmen.
Die Regionen legen die Ziele und Massnahmen gemäss Art. 8 Abs. 3 RPG differenziert nach Räumen und Gemeinden fest. Sie berücksichtigen die diesbezügliche kantonale Zielsetzung. Die Ziele und Massnahmen sind überkommunal abzustimmen. Die betroffenen Nachbarregionen bzw. -gemeinden inner- und ausserhalb des Kantons sind in
geeigneter Weise beizuziehen.





4.

Grundsätze für Resorts (grosse Tourismusresidenzen)



Resorts müssen auf das regionale touristische Entwicklungskonzept abgestimmt sein (Bedarf/Grösse, sinnvolle Ergänzung des touristischen Angebots). Solange ein solches fehlt, sind die regionalen und lokalen touristischen Zielsetzungen zu berücksichtigen und eine Abstimmung mit den Nachbargemeinden vorzunehmen.
Resorts sind in touristischen Zentren (gemäss regionaler Richtplanung bzw. RGSK) vorzusehen. Darüber hinaus
sind Resorts nur zulässig, wenn der Standort im regionalen Richtplan festgelegt ist.
Ausschlusskriterien: rotes/blaues Gefahrengebiet, Schutzgebiete/Schutzobjekte von nationaler oder kantonaler Bedeutung, Grundwasserschutzzone S1/S2.
Das Resort passt sich gut in die Siedlung und die Landschaft ein und nutzt den Boden haushälterisch.
Der Standort verfügt über eine ausreichende Infrastruktur (Strasse, Wasser, Abwasser) und über einen guten Anschluss an den öffentlichen Verkehr.
Der langfristige Nutzen für den Tourismus und die Bevölkerung ist gewährleistet (Sicherstellung Erneuerung, keine
Umnutzung zu kalten Betten usw.).







Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_07

Nachnutzung von Kantonsgrundstücken in der ZöN sicherstellen
Zielsetzung
Grundstücke und Gebäude in Zonen für öffentliche Nutzung (ZöN), welche vom Kanton Bern als Grundeigentümer nicht mehr zur Erfüllung einer
öffentlichen Aufgabe benötigt werden, sind für eine wirtschaftliche nachhaltige Nachnutzung in eine dafür geeignete Zone zu überführen.
Hauptziele: C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
Gemeinden
Federführung:

Realisierung
AGG
AGR

Kurzfristig

bis 2018

Mittelfristig

2018 bis 2022

Betroffene Gemeinden
AGG

Daueraufgabe

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
Nutzungsoptimierungen von Grundstücken und Gebäuden des Kantons Bern werden gemäss den strategischen Grundsätzen des Regierungsrats
für das Immobilienmanagement (RRB 1885/2006) durchgeführt. Auslöser für Umnutzungen sind die Reform der dezentralen kantonalen
Verwaltung und die Justizreform sowie strategische Veränderungen der kantonalen Direktionen mit Auswirkungen auf die räumliche Situation.
Damit sind Zonenanpassungen für eine nachhaltige Nachnutzung der nicht mehr gebrauchten Kantonsgrundstücke verbunden.
Vorgehen
Die Gemeinden sind eingeladen, Grundstücke und Gebäude in Zonen für öffentliche Nutzung (ZöN), welche vom Kanton Bern als
Grundeigentümer nicht mehr zur Erfüllung einer öffentlichen Aufgabe benötigt werden, in eine zur Nachnutzung geeignete Zone zu überführen. Die
kantonalen Interessen sollen dabei berücksichtigt werden, damit freiwerdende Gebäude nicht leerstehen oder ungenutzt bleiben. Massgebend ist
dabei das öffentliche Interesse (z. B. denkmalpflegerisch geschützte Bauten).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Veränderungen des politischen Leistungsauftrags haben häufig Auswirkungen auf die räumliche Situaton und die Infrastruktur. Davon betroffene
Gebäude in einer ZöN können ohne entsprechende Umzonung nicht privat genutzt werden. Dabei soll die Zonenänderung und Nachnutzung
gemeinsam mit den Gemeinden abgesprochen werden. In der Regel wird die Art der Nutzung nicht verändert (z.B. Büronutzung bleibt
Büronutzung) oder es sind geeignete Nachnutzungen zum Beispiel bei Spitalliegenschaften etc. zu finden. Lediglich die Nutzerschaft wechselt
vom öffentlichen Gemeinwesen zu einer privaten. Daraus ergibt sich (gemäss anerkannter Bewertungspraxis) kein Mehrwert. Die Gemeinden
sollten deshalb auf der Forderung einer Mehrwertabschöpfung verzichten, solange durch die Umzonung kein wesentlicher Mehrwert geschaffen
wird.
Grundlagen
- Kantonale Volksabstimmung vom 24. September 2006 Reform der dezentralen kantonalen Verwaltung und der Justizreform
- RRB Nr. 1885 vom 26. Oktober 2006 "Strategische Grundsätze für das kantonale Immobilienmanagement"
Hinweise zum Controlling
Vom Kanton nicht mehr benötigte Grundstücke und Gebäude in einer ZöN sind im Rahmen der Ortsplanungsrevision in eine geeignete Zone zu
überführen.

Beschlossen durch den Regierungsrat (RRB 1000/2011), in Kraft 15.08.2011

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_08

Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende schaffen
Zielsetzung
Die Zahl der Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende im Kanton Bern soll erhöht werden.
Hauptziele:

A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGR
BKD
BVD
DIJ

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

GSI
Regierungsstatthalter
SID
Bund

Bundesamt für Kultur

Regionen
Gemeinden

Alle Regionen
Alle Gemeinden

Dritte
Federführung:

Organisationen der Fahrenden
AGR

Massnahme
Der Kanton plant in Zusammenarbeit mit den betroffenen Regionen und Gemeinden zusätzliche Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für
Fahrende.
Vorgehen
- Der Kanton legt gestützt auf eine umfassende Standortevaluation in Zusammenarbeit mit den betroffenen Gemeinden die Standorte für Standund Durchgangsplätze im Richtplan fest (s. Rückseite).
- Der Kanton plant die Plätze und kann dafür bei Bedarf kantonale Überbauungsordnungen erlassen.
- Der Kanton begleitet den Bau der Plätze, für den Betrieb sind in der Regel die Gemeinden zuständig.
- Der Kanton plant, realisiert und betreibt einen Transitplatz beim Rastplatz Wileroltigen der A1.
- Der Kanton setzt sich beim Bund dafür ein, dass dieser sich an den Kosten des vom Kanton Bern realisierten Transitplatz Wileroltigen beteiligt.
Gesamtkosten:

100%

5’989’500 Fr.

100%

5’989’500 Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Erfolgsrechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:

Rahmenkredit

Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Umfasst Planungs-, Projektierungs-, und Realisierungskosten für drei Durchgangs-/Standplätze und für einen Transitplatz.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Rahmenübereinkommen des Europarates zum Schutz nationaler Minderheiten vom 1. Februar 1998 (SR 0.441.1)
- Schweizerisches Bundesgericht, Entscheid 1A.205/2002 vom 28. März 2003 (BGE 129 II 321)
- Konzept Stand-, Durchgangs- und Transitplätze für Fahrende im Kanton Bern (RRB 1127/29.06.2011)
- Standortkonzept für Fahrende im Kanton Bern vom September 2013 (RRB 1298/2013)
- Standortkonzept für Fahrende im Kanton Bern, Ausweitung des Auftrags der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion, Ergebnissicherung der
Aussprache vom 21. Mai 2014 (RRB 691/2014)
- GR-Beschluss Rahmenkredit für die Planung und Realisierung neuer Halteplätze für schweizerische Fahrende (2016.RRGR.601)
- GR-Beschluss Objektkredit für die Planung, die Projektierung und die Realisierung eines Transitplatzes in der Gemeinde Wileroltigen
(2018.RRGR.752), bestätigt in der Referendumsabstimmung vom 9. Februar 2020
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahmenblatt D_08: Rückseite

Halteplätze für Fahrende

Koordinationsstand der einzelnen Standorte (KS): AL: Ausgangslage, FS: Festsetzung, ZE: Zwischenergebnis
Nr.

Gemeinde

Standortname

Art Halteplatz

KS

1

Biel/Bienne

Lindenhofstrasse

Standplatz

AL

2

Bern

Buech

Standplatz

AL

3

Jegenstorf

Chrutmatt

Durchgangsplatz

AL

4

Thun

Thun-Allmendingen

Stand-/Durchgangsplatz

AL

5

Erlach

Lochmatte

Standplatz

FS

6

Muri b. Bern

Froumholz

Stand-/Durchgangsplatz

FS

7

Herzogenbuchsee

Waldacher

Durchgangsplatz

FS

8

Wileroltigen

Wileroltigen

Transitplatz

FS

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_09

Zunahme der Waldfläche verhindern
Zielsetzung
Durch eine verbindliche Abgrenzung von Wald und Offenland soll in Gebieten, wo die Waldfläche zum Schutz des landwirtschaftlichen
Kulturlands, der Landschaft und ökologisch wichtiger Standorte nicht weiter zunehmen soll, die rechtlich geschützte Waldfläche im
Rahmen der Ortsplanung festgesetzt werden.
Hauptziele:

A
D

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren
Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern
AGR
AWN
LANAT (ASP, ANF)
Bund
Bundesamt für Umwelt
Gemeinden
Betroffene Gemeinden
Dritte
Land- / Waldeigentümer
Federführung:
AGR

Realisierung
☐ Kurzfristig
☐ Mittelfristig
☒ Daueraufgabe

bis 2026
2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Massnahme
1. Der Kanton legt die Gebiete fest, wo er eine Zunahme des Waldes verhindern will (s. Rückseite).
2. Betroffene Gemeinden in den vom Kanton festgelegten Gebieten können im Rahmen der Ortsplanung (Landschaftsplanung) für
Teile oder das ganze Gemeindegebiet Waldfeststellungen durchführen lassen und die verbindlichen Waldgrenzen in die
Ortsplanung aufnehmen.
Vorgehen
Die Gemeinde beauftragt die zuständige Region der Abteilung Walderhaltung, die nötigen Waldfeststellungen vorzunehmen und in
Zusammenarbeit mit dem zuständigen Nachführungsgeometern in die Plangrundlagen aufzunehmen. Die daraus resultierenden
verbindlichen Waldgrenzen werden im ordentlichen Nutzungsplanverfahren erlassen und durch das Amt für Wald genehmigt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
In einer dynamischen, natürlichen Entwicklung wächst der Wald immer weiter in offene Gebiete und Landschaften ein. Diese
Dynamik kann mit physischen und mit rechtlichen Mitteln eingeschränkt werden, so dass auf bisher offenen Flächen kein neuer
Wald entstehen kann.
Die statischen Waldgrenzen verhindern weitere natürliche Entwicklungen und wirken damit stufigen Waldrändern und sanfteren
landschaftlichen Übergängen entgegen. Es können keine neuen, ökologisch wertvollen Grenzflächen entstehen. Die
Abstimmung mit den Massnahmen E_01, E_04 und E_11 ist sicherzustellen.
Für Eigentümer und Bewirtschafter entsteht mehr Rechtssicherheit, dass sie Offenland-Flächen auch langfristig nutzen können
und diese nicht zu Wald werden.
Grundlagen
- Art. 10 Abs. 2 Bst. b WaG und Art. 12a WaV
- Art. 4 KWaG und Art. 1 und 2 KWaV
Hinweise zum Controlling
Genehmigte Waldgrenzen ausserhalb von Bauzonen (digitaler Datensatz)

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
1/2

Gemeinden, in denen der Kanton eine Zunahme der Waldfläche verhindern will

Das Gebiet umfasst alle Gemeinden der Wald-Regionen (Waldabteilungen) Voralpen und Mittelland. Gemeinden in den
Waldabteilungen Alpen und Berner Jura können jederzeit beim Kanton beantragen, ebenfalls verbindliche Waldgrenzen
ausserhalb des Baugebiets erlassen zu können. Voraussetzungen sind: Das beantragte Gemeindegebiet muss vollständig
amtlich vermessen sein; die Gemeinde muss nachweisen können, dass die betroffene Landschaft stark unter Druck steht
und dass sich die Waldfläche im beantragten Gebiet nachweisbar ausdehnt. Sind diese Voraussetzungen erfüllt, werden
diese Gemeinden im Rahmen des zweijährlichen Richtplan-Controllings ins Massnahmenblatt D_09 aufgenommen.

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
2/2

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_10

Ortsbilder erhalten, aufwerten und entwickeln
Zielsetzung
Der Kanton strebt eine qualitätsvolle Siedlungsentwicklung nach innen an. Mit einer hohen Siedlungsqualität soll Akzeptanz für die
Innenentwicklung geschaffen und die Identifikation der Bevölkerung mit dem Ort gefördert werden. Das Ortsbild wird als wichtige Komponente
der Siedlungsqualität wahrgenommen und wird im Zusammenspiel mit anderen Themen aus Umwelt, Gesellschaft und Wirtschaft bei Planungsund Bauprozessen berücksichtigt.
Hauptziele:

A
D

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren
Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR

Kurzfristig

bis 2022

BVD
KDP

Mittelfristig

2023 bis 2026

Gemeinden

Alle Gemeinden

Dritte
Federführung:

OLK
AGR

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Die Planungsbehörden aller Stufen berücksichtigen die kulturellen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Werte der Ortsbilder bei ihren
raumwirksamen Tätigkeiten und fördern eine hohe Siedlungs- und Wohnqualität. Bei Planungs- und Baugeschäften wird das Thema
Ortsbildqualität frühzeitig und angemessen berücksichtigt.
Vorgehen
Kanton:
- Der Kanton berücksichtigt bei seinen Planungs- und Bauvorhaben das Thema Ortsbild und erarbeitet dazu frühzeitig die nötigen Grundlagen.
- Der Kanton unterstützt die Gemeinden in der Bearbeitung des Themas mittels Arbeitshilfen (z.B. Arbeitshilfe «Ortsbild») und durch das
Beratungsangebot seiner Fachstellen.
Gemeinden:
- Die Gemeinden berücksichtigen im Rahmen ihrer Siedlungsentwicklung (insb. bei der Geltendmachung des 15-jährigen Baulandbedarfs
Wohnen) die Auswirkungen von Planungen und Bauvorhaben auf das Ortsbild und weisen die Ergebnisse im Bericht nach Art. 47 RPV nach.
Dazu schaffen sie die nötigen Grundlagen.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Siedlungsentwicklung nach innen fördern (Massnahme A_07)
Grundlagen
- AHOP «Ortsbild»
- AHOP «Siedlungsentwicklung nach innen»
- AHOP «Bericht nach Art. 47 RPV»
- Bundesinventar ISOS
- Kantonales Bauinventar
Hinweise zum Controlling

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 20.11.2019 (RRB 1246/2019)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme D_11

Klimagerechte Siedlungsstruktur fördern
Zielsetzung
Eine klimagerechte Siedlungsstruktur soll dazu beitragen, trotz steigender Hitzebelastung eine angenehme Aufenthalts-, Arbeits- und Wohnqualität sicher zu stellen, Gesundheitsrisiken insbesondere in Siedlungszentren zu vermindern und die Biodiversität in den Siedlungen zu fördern.
Hauptziel: A

Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren

B

Verkehr und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern:

 Kurzfristig

bis 2026

Stand der Koordination der Gesamtmassnahme



2027 bis 2030

Festsetzung

Regionen:
Gemeinden:
Dritte:

AGR
AUE
LANAT
Regionalkonferenzen/Regionen
Alle Gemeinden
Planungsbüros

Mittelfristig

 Daueraufgabe

Federführung: AGR
Massnahme
Der Kanton erarbeitet geeignete Grundlagen um eine klimagerechte Siedlungsstruktur zu fördern. Die Klimaanalyse- und die
Planhinweiskarte zeigen auf, wo im Hinblick auf die Klimaanpassung erhöhter raumplanerischer Handlungsbedarf besteht. Die
Regionalkonferenzen und Regionen berücksichtigen den Aspekt der klimagerechten Siedlungsstruktur in den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten (RGSK). Die Gemeinden setzen die nötigen Massnahmen für eine klimagerechte
Siedlungsstruktur in ihrer Nutzungsplanung um. Mögliche Massnahmen sind die Schaffung sowie Erhaltung von unversiegelten Freiflächen, die Gewährleistung einer genügenden Durchlüftung der Siedlungsstrukturen oder die Nutzung von multifunktionalen Ökosystemleistungen insbesondere der Wälder, Grünräume, Hecken und Einzelbäume im Siedlungsbereich. Massnahmen für eine klimagerechte Siedlungsstruktur sind innerhalb der Region zu koordinieren und unter den Gemeinden abzustimmen. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung und Steigerung der Attraktivität von Siedlungsräumen für Wohnen,
Arbeiten und Aufenthalt sowie für den Gesundheitsschutz.
Vorgehen
Regionalkonferenzen / Regionen
Die Regionalkonferenzen / Regionen berücksichtigen in den Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepten
(RGSK) den Aspekt Klimaanpassung. Unter anderem können sie Freiflächen und Freiluftkorridore festlegen und andere
Massnahmen zur Erhöhung der Klimaresilienz definieren.
Als Grundlage dafür oder ergänzend dazu können sie regionale Klimakonzepte erarbeiten.
Gemeinden
Aufgrund der kantonalen Klimaanalyse werden Gemeinden mit besonderem raumplanerischen Handlungsbedarf im Bereich klimagerechte Siedlungsstruktur definiert (siehe Rückseite). Diese Gemeinden legen in einem allenfalls bereits bestehenden kommunalen bzw. überkommunalen Richtplan (z.B. Richtplan Siedlungs- und Freiräume) Massnahmen für
eine klimagerechte Siedlungsstruktur fest.
Diese Gemeinden tragen der klimagerechten Siedlungsstruktur in der Nutzungsplanung Rechnung, beispielsweise im
Rahmen von anerkannten qualitätssichernden Verfahren für den Erlass von Überbauungsordnungen oder indem gestützt
auf Artikel 14 BauG nähere Vorschriften über die Umgebungsgestaltung erlassen werden.
Sie stellen die Auswirkungen des Klimawandels auf die Siedlungsstruktur im Bericht nach Artikel 47 RPV dar und stimmen die entsprechenden Massnahmen bei Bedarf auf ihre benachbarten Gemeinden ab. Dabei ist auch der Abstimmungsrozess der Massnahmen mit den benachbarten Gemeinden im Bericht nach Artikel 47 RPV zu erläutern.
Die übrigen Gemeinden ergreifen entsprechende Massnahmen nach Bedarf.
Abhängigkeiten / Zielkonflikte
- Siedlungsentwicklung nach innen (SEin) fördern (Massnahme A_07)
- Nachhaltige und klimaangepasste Waldbewirtschaftung (Massnahmen C_11 und E_14)
- Ortsbilder erhalten, aufwerten und entwickeln (Massnahme D_10)
- Sachplan Biodiversität (Massnahme E_02)
- Gewässer erhalten und aufwerten (Massnahme E_05)
- Förderung der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler Ebene (Massnahme G_01)
- Naturgefahren in der Ortsplanung berücksichtigen (Massnahme D_03)

Grundlagen
- Klimaanalyse und Planhinweiskarte des Kantons Bern
- AHOP «Siedlungsentwicklung nach Innen»
- AHOP «Ökologie in der Quartier- und Siedlungsplanung»
- AHOP «Bericht nach Art. 47 RPV»
- Hitze in Städten. Bundesamt für Umwelt BAFU 2018

Massnahme :Rückseite (1 / 1)

Liste der Gemeinden mit besonderem raumplanerischen Handlungsbedarf
BFS Nr.

351
371
733
404
928
581
329
306
546
616
942
944

Gemeinde

Bern
Biel/Bienne
Brügg
Burgdorf
Heimberg
Interlaken
Langenthal
Lyss
Münchenbuchsee
Münsingen
Thun
Uetendorf

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_01

Umweltziele Landwirtschaft durch standortangepasste Landwirtschaft konsequent umsetzen
Zielsetzung
Der Kanton nimmt die Aufgabe zur Erreichung der Umweltziele Landwirtschaft in den Bereichen Biodiversität und Landschaft wahr. Durch die
Förderung einer standortangepassten Landwirtschaft strebt der Kanton an, bestehende Kulturlandschaften sowie die Artenvielfalt, die Vielfalt an
Lebensräumen, die genetische Vielfalt und die funktionale Biodiversität zu erhalten und aufzuwerten. Er unterstützt die Anstrengungen von
relevanten Akteuren mit Beratung und finanziellen Mitteln.
Hauptziele:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGI

Kurzfristig

bis 2024

AGR
LANAT

Mittelfristig

2025 bis 2028

Bund

Bundesamt für Landwirtschaft

Regionen

Bundesamt für Umwelt
Alle Regionen

Gemeinden

Alle Gemeinden

Dritte

BewirtschafterInnen
Kontrollstellen

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Regionale Koordinationsstellen (RKS)
Federführung:

LANAT

Massnahme
Der Kanton stellt die finanziellen Mittel und die notwendigen personellen Kapazitäten zur Verfügung, um die Beiträge des Bundes gemäss
Direktzahlungsverordnung (DZV) zur Förderung der Vernetzung, der Qualität von Biodiversitätsförderflächen und für Landschaftsqualität optimal
auszuschöpfen sowie um eine angemessene Erfolgskontrolle aufzubauen und umzusetzen (WEU).
Vorgehen
1. Sicherstellen der finanziellen Mittel im Aufgaben- und Finanzplan (WEU).
2. Betrieb einer kantonalen Vollzugsstelle (Personal und Software) zur rationellen Planung, Verwaltung und Überprüfung von Vernetzungs- und
Landschaftsqualitätsprojekten gemäss Gesetzesauftrag (ELKV/DZV) und kantonalem Datenmodell (DM).
3. Erarbeitung und Implementierung einer Erfolgskontrolle zur Beurteilung der umgesetzten Massnahmen (WEU).
Gesamtkosten:

100%

77’300’000 Fr.

Kanton Bern

7%

Bund
Regionen

93%

5’300’000 Fr.
72’000’000 Fr.
Fr.

davon finanziert durch:

Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Kosten der Regionen und Dritter für ergänzende Massnahmen zur Förderung des ökologischen Ausgleiches sind nicht aufgeführt.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Es gibt Überlagerungen mit produktions- und effizienzfördernden Massnahmen im Bereich Landwirtschaftspolitik. Die Förderinstrumente nach
Direktzahlungsverordnung (DZV) sind durch Einbezug der kantonalen Fachstellen mit der regionalen und kommunalen Landschaftsplanung zu
koordinieren.
Grundlagen
- Umweltziele Landwirtschaft (BAFU, BLW 2008)
- Operationalisierung der Umweltziele Landwirtschaft (BAFU, BLW 2013)
- Aktionsplan Strategie Biodiversität Schweiz (Bundesrat 2017)
- Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK)
- Biodiversitätskonzept Kanton Bern (VOL 2015)
- Sachplan Biodiversität (Regierungsrat 2019)
- regionale Vernetzungsprojekte (LANAT 2016)
- regionale Landschaftsqualitätsprojekte (LANAT 2014)
Hinweise zum Controlling
Indikatoren: Anteil BFF (BFF I / BFF II / Vernetzung) an der landwirtschaftlichen Nutzfläche pro Projektregion; Beitrag für BFF II / Vernetzung /
Landschaftsqualität.

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 22.09.2021 (RRB 1118/2021)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_02

Sachplan Biodiversität umsetzen und nachführen
Zielsetzung
Im Sachplan Biodiversität sind die zentralen kantonalen Aufgaben im Bereich Erhaltung und Förderung der Biodiversität definiert und koordiniert.
Die Akteure stellen die sach- und fristgerechte Umsetzung im Rahmen ihres gesetzlichen Auftrags sicher.
Hauptziele:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGG
AGR
ANF
AWA

Kurzfristig

bis 2024

Mittelfristig

2025 bis 2028

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AWI
AWN
Kantonales Laboratorium
LANAT
Bund

TBA
Bundesamt für Landwirtschaft
Bundesamt für Raumentwicklung

Federführung:

Bundesamt für Umwelt
ANF

Massnahme
1. Für den Sachplan Biodiversität wird ein Umsetzungsprogramm erstellt und bewirtschaftet. Dieses ist inhaltlich und zeitlich auf die NFAProgrammvereinbarungen mit dem Bund abzustimmen (NFA = Neuer Finanzausgleich).
2. Der Umsetzungsstand der Massnahmen wird alle zwei Jahr kontrolliert.
3. Der Sachplan Biodiversität wird in der Regel alle acht Jahre überprüft und, wo nötig, aktualisiert.
Vorgehen
1. Die betroffenen Fachstellen erstellen gemeinsam das Umsetzungsprogramm inkl. Controlling- und Reportingvorgaben. Die Koordination erfolgt
durch die Abteilung Naturförderung (ANF) des Amts für Landwirtschaft und Natur (LANAT) (2020).
2. Die Fachstellen integrieren das Umsetzungsprogramm in ihre Ressourcenplanung (ab 2021).
3. Die Fachstellen überprüfen alle zwei Jahre den Umsetzungsstand und dokumentieren ihn in einem kurzen Bericht. Die ANF stellt die
Koordination sicher.
4. Das Umsetzungsprogramm wird in die NFA-Programmvereinbarungen mit dem Bund integriert (ab 2024).
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die Umsetzung vieler Massnahmen aus dem Sachplan Biodiversität muss mit anderen raumrelevanten Aktivitäten verschiedenster Akteure innerund ausserhalb der Verwaltung koordiniert werden (z. B. Eigentümer, Bewirtschafter).
Die zu erarbeitende Ökologische Infrastruktur ist eine zentrale Grundlage für die neuen regionalen landwirtschaftlichen Strategien (RLS), welche die
Voraussetzung für die Auszahlung von Direktzahlungen nach Direktzahlungsverordnung (DZV) sind.
Die Umsetzung und Nachführung des Sachplans Biodiversität wird vom Bund finanziell unterstützt. Die Rahmenbedingungen werden alle vier
Jahre im Rahmen der NFA-Programmvereinbarung festgelegt. Hier braucht es kantonsseitig eine entsprechende Planungssicherheit bezüglich
Finanzen und Personal. Die zur Verfügung stehenden Bundes- und Kantonsmittel definieren den Umsetzungs- und Aktualisierungsrhythmus.
Grundlagen
- Strategie Biodiversität Schweiz (Bundesrat 2012)
- Aktionsplan Biodiversität Schweiz (Bundesrat 2017):
- Bundesinventare: Amphibienlaichgebiete (2001), Auen (1992), Flachmoore (1994), Hoch- und Übergangsmoore (1991), Trockenwiesen und
–weiden (2010)
- Handbuch Pro¬grammvereinbarungen im Umweltbereich 2020 – 2024. Mitteilung des BAFU als Vollzugsbehörde an Gesuchsteller. Bundesamt
für Umwelt, Bern. Umwelt-Vollzug Nr. 1817 (2018)
- Sachplan Biodiversität (Regierungsrat 2019)
Hinweise zum Controlling
Das Controlling/Reporting soll möglichst analog dem NFA-Reporting des Bundes erfolgen, um den Aufwand zu minimieren und
Doppelspurigkeiten zu vermeiden.

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 22.09.2021 (RRB 1118/2021)

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_03

Überregionale Verbreitungshindernisse für Wildtiere abbauen
Zielsetzung
Der Kanton setzt sich dafür ein, dass überregionale Verbreitungshindernisse für wildlebende Säugetiere (gemäss kantonalem
Konzept) längerfristig abgebaut werden, um die Durchgängigkeit des Kantons für Tiere zu verbessern.
Hauptziele: E Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR
AUE
Jagdinspektorat

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

LANAT
TBA
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Federführung:

Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Umwelt
Alle Regionen
Alle Gemeinden
Betroffene
Nachbarkantone
Jagdinspektorat

Massnahme
Umsetzung des Konzepts zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern.
Vorgehen
1. Die beteiligten Stellen setzen das Konzept in ihrer Zuständigkeit eigenverantwortlich um.
2. Das Tiefbauamt bringt dem Jagdinspektorat das Strassenbauprogramm zur Kenntnis. Dieses macht auf mögliche Verbesserungen

im Bereich Kleintier bzw. Amphibiendurchlässen aufmerksam.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Mit der Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung (NFA) ab 2008 fällt die Erhaltungsplanung der
Nationalstrassen unter die Kompetenz des ASTRA. Die Bauherrenkompetenzen des Kantons werden vom Bund übernommen.
Der Ausbau der Verkehrsträger und das Wachstum der Siedlungen haben in den letzten Jahrzehnten zu einer weitgehenden
Zerstückelung der Landschaft und ihrer natürlichen Lebensräume geführt. Betroffen davon sind vor allem die wildlebenden
Säugetiere, aber auch Amphibien und Reptilien, welche in den dicht bevölkerten Gebieten des Kantons in einer durch Barrieren
begrenzten Umwelt leben.
Grundlagen
-

Konzept zum Abbau von Verbreitungshindernissen für Wildtiere im Kanton Bern (2007) und Unterlagen Jagdinspektorat
Korridore für Wildtiere in der Schweiz (BUWAL 2001), Nationales ökologisches Netzwerk REN (BUWAL 2004)
Strassenbauprogramm des Kantons und Bauprogramm des Bundes für die Nationalstrassen, Bahn 2000, Alptransit

Hinweise zum Controlling
Indikator: Anzahl bezüglich Durchgängigkeit verbesserter Verbreitungshindernisse

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
1/2

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_03

Liste der Verbreitungshindernisse

Verbreitungshindernisse sortiert nach Handlungsbedarf
Objekt Bezeichnung

Gesamtbeurteilung des Handlungsbedarfs

3*

Wangen a. d. Aare

hoch, in Projektierung

6

Hindelbank

hoch, da 7 nicht machbar

8

Rapperswil / Schüpfen

hoch, da 7 nicht machbar

10

Lyss

hoch

14*

Neuenegg

hoch

20*

Interlaken

hoch

21

Hofstetten b. Brienz

hoch

9*

Grossaffoltern / Schüpfen

mittel

11*

Gampelen / Le Landeron

mittel (hoch westlich von Gampelen); hoch im Kanton Neuenburg

12*

Ins

mittel; hoch im Kanton Freiburg

13*

Mühleberg

In Ausführung

16*

Kiesen

Massnahmen ausgeführt

17

Spiez

mittel

1*

Niederbipp

(zur Zeit) nicht machbar

2

Oberbipp

(zur Zeit) nicht machbar

7*

Moosseedorf

(zur Zeit) nicht machbar

15

Rubigen

Massnahmen ausgeführt

18*

Emdthal

Massnahmen ausgeführt

4*

Utzenstorf

Massnahmen ausgeführt (Bahn 2000)

5*

Kernenried

Massnahmen ausgeführt (Bahn 2000)

19

Reichenbach

Massnahmen ausgeführt (AlpTransit)

* Korridor von überregionaler Bedeutung
Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
2/2

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_04

Biodiversität im Wald

 Ku









Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_05

Gewässer erhalten und aufwerten
Zielsetzung
Der Kanton und die Gemeinden sorgen dafür, dass den Gewässern der notwendige Raumbedarf zur Verfügung steht und dabei auch die
Umsetzung des Schutzes der Ufervegetation gewährleistet wird. Der Kanton setzt sich zudem mit einer aktiven Bodenpolitik dafür ein, dass
das notwendige Land für gezielte Aufwertungen der Gewässer verfügbar ist.
Hauptziele: E Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGG
AGR
AUE
AWA
AWN
LANAT

Kurzfristig

bis 2028

Mittelfristig

2029 bis 2033

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

TBA
Bund

Bundesamt für Umwelt

Regionen

Alle Regionen

Gemeinden

Alle Gemeinden

Federführung:

BVD

Massnahme
1. Die kantonalen Fachstellen unterstützen die Gemeinden bei der Bestimmung des Gewässerraums gemäss Art. 41a ff. GSchV.
2. Der Kanton plant die Revitalisierung der Gewässer nach Art. 38a GSchG und legt den Zeitplan dafür fest.
3. Der Kanton sorgt mit einer aktiven Bodenpolitik dafür, dass für Gewässeraufwertungsprojekte Land direkt oder in Form von Realersatz zur
Verfügung steht.
Vorgehen
1. Die kantonalen Fachstellen stützen sich bei der Beratung der Gemeinden auf die Arbeitshilfe Gewässerraum (Federführung: TBA).
2. Die Ergebnisse der strategischen Revitalisierungsplanung werden durch die betroffenen Ämter konsequent in die Wasserbau- und
Planungsaktivitäten des Kantons Bern integriert. (Federführung: TBA-OIK I - IV).
3. Das Amt für Grundstücke und Gebäude (AGG) schafft in Zusammenarbeit mit kantonalen Fachstellen (insbesondere LANAT und TBA)
eine Übersicht über geeignete Parzellen für bedeutende Gewässeraufwertungsprojekte (inkl. Realersatz) und erwirbt bei Bedarf das
benötigte Land (Federführung: AGG).
Hinweis zur Federführung: Der BVD obliegt die Gesamtkoordination der verschiedenen Massnahmen.

Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Vollzugsauftrag des Bundes (revidiertes GSchG)
- Konflikte mit Nutzungsinteressen (z.B. Siedlungsentwicklung, Land- und Forstwirtschaft)
Grundlagen
- Revidierte Gewässserschutzverordnung des Bundes vom 04.05.2011
- Art. 36a und 38a GSchG
- Art. 18 NHG und Art. 20 NschG
- Art. 11 BauG, Art. 4a WBG
- Arbeitshilfe Gewässerraum, TBA, AGR, AWA, AWN, LANAT
- Revitalisierungsplanung des Kantons Bern, 2014 (GEKOBE.2014 und GEOKOBE.2022; LANAT, AWA, TBA, AGR)
- Raum den Fliessgewässern! Bundesamt für Wasser und Geologie, 2000
Hinweise zum Controlling
Vorgeprüfte und genehmigte Ortsplanungen, erworbene oder zur Verfügung gestellte Landfläche bei bedeutenden Aufwertungsprojekte

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
1/1










«

»

I





«






»

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_08

Landschaften erhalten und aufwerten
Zielsetzung
Der Kanton will besonders schöne oder kulturgeschichtlich wertvolle Landschaften erhalten und mehr Gewicht legen auf den schonenden Umgang
mit der ganzen Landschaft.
Hauptziele:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR

Kurzfristig

bis 2024

AK
ANF

Mittelfristig

2025 bis 2028

AUE
Bund
Regionen

Bundesamt für Umwelt
Alle Regionen

Gemeinden

Alle Gemeinden

Andere Kantone
Federführung:

Betroffene Nachbarkantone
AGR

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
1. Die Gemeinden erarbeiten gestützt auf die kantonalen Grundsätze (s. Rückseite) im Rahmen der Ortsplanungsrevision eine Landschaftsplanung.
Dabei sind die regionalen Richtpläne Landschaft zu berücksichtigen.
2. Der Kanton erarbeitet Grundlagen zur Förderung einer kohärenten Landschaftspolitik, die auf neue Herausforderungen und zusätzliche
finanzielle Angebote des Bundes reagieren kann.
Vorgehen
1. Die Gemeinden berücksichtigen die Minimalanforderungen bei Landschaftsplanungen, wie sie in der AHOP „Anforderungen an die kommunale
Landschaftsplanung“ und der „Erläuterung für Fachleute“ dargelegt sind.
2. Das AGR setzt das aktualisierte Kantonale Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK 2020) in Zusammenarbeit mit den kantonalen Fachstellen,
den Regionen, Gemeinden und weiteren Interessierten um..
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
Art. 1-3 und 17 RPG; Art. 64, Art. 64a, Art. 86 i.V.m. Art. 9a Abs. 1, insbeso. lit. b, BauG
Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK 2020)
Hinweise zum Controlling
siehe KLEK 2020

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 13.09.2023 (RRB 1016/2023)

Massnahme E_08: Rückseite

Grundsätze für die Umsetzung des KLEK 2020
Landschaftsentwicklung ist eine Verbundaufgabe. Entsprechend sind alle landschaftswirksam tätigen Behörden
verpflichtet, sich für eine qualitätsvolle Landschaftsentwicklung gemäss den Grundsätzen und Wirkungszielen des
KLEK 2020 einzusetzen.
1)

Der Kanton nimmt seine Vorbildfunktion wahr und setzt die Grundsätze und Ziele des KLEK 2020 bei der
Erarbeitung von planerischen Grundlagen (insbesondere bei Richtplananpassungen), sowie auf kantonseigenen Grundstücken bei der Nutzung und der Realisierung von Bauten und Anlagen um.

2)

Planungen und Projekte der Regionen werden unter Berücksichtigung der im KLEK formulierten Grundsätze
und Ziele, insbesondere der landschaftstypspezifischen Wirkungsziele Landschaft erarbeitet.

3)

Das KLEK 2020 dient Planungs-, Bewilligungs- und Genehmigungsbehörden als massgebende Grundlage für
die Planung und Beurteilung von landschaftsrelevanten Planungen, Bauten und Anlagen. Es ist somit Teil
der Interessenabwägung, nimmt diese aber nicht vorweg.

Grundsätze für den Umgang mit dem Thema Landschaft in der
Ortsplanung
Gestützt auf den Gesetzesauftrag muss das Thema Landschaft im Rahmen der Ortsplanung adäquat behandelt
werden. Eine isolierte oder alleinige Entwicklung des Siedlungsgebiets, insbesondere die Erweiterung der Bauzone
im Umfang des 15-jährigen Baulandbedarfs sowie die Ausscheidung von Weilerzonen, Ferienhauszonen oder andere landschaftsrelevante Planungen, kann nicht losgelöst von der Landschafts«entwicklung» erfolgen. Je nach
Ausgangslage muss die vorhandene Landschaftsplanung überprüft und wenn nötig aktualisiert resp. (wo noch
nicht vorhanden) neu erarbeitet werden.
1)

Im Sinne einer Auslegeordnung ist ein Landschafts- und Naturinventar zu erarbeiten (gesamtes Gemeindegebiet, Detaillierungsgrad räumlich differenziert) und in einem Inventar- oder Hinweisplan darzustellen. Als
Grundlage dienen u.a. Orthofotos, Feldbegehungen und Befragungen von Lokalkennern. Die wichtigsten
Daten von Kanton und Bund sind digital aufbereitet. Sie können kostenlos aus dem Geoportal des Kantons
Bern bezogen werden.

2)

Gestützt auf den Inventar- bzw. Hinweisplan sind jene wesentlichen Inhalte in der Grundordnung (z.B.
Schutzzonenplan) grundeigentümer- bzw. allgemeinverbindlich zu sichern (gesamtes Gemeindegebiet), welche nicht bereits durch übergeordnetes Recht ausreichend geschützt sind.

Nicht zwingender Bestandteil einer minimalen Ortsplanung, jedoch ein sinnvolles Instrument zur Steuerung der
weiteren Entwicklung der Landschaft ist der behördenverbindliche Landschaftsrichtplan. Das KLEK 2020 kann als
Grundlage dazu dienen.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_09

Bundesinventare nach Art. 5 NHG berücksichtigen
Zielsetzung
Kanton und Gemeinden nehmen ihre Verantwortung für die Erhaltung des heimatlichen Landschafts- und Ortsbilds, der geschichtlichen Stätten
sowie der Natur- und Kulturdenkmäler von nationaler Bedeutung wahr. Sie sorgen dafür, dass die Objekte der Bundesinventare nach Art. 5 NHG
geschont werden und, wo das allgemeine Interesse an ihnen überwiegt, ungeschmälert erhalten bleiben.
Hauptziele:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
ADB
AGR
KDP
LANAT
TBA

Bund

Kurzfristig

bis 2020

Mittelfristig

2021 bis 2024

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Bundesamt für Kultur
Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Umwelt

Regionen

Alle Regionen

Gemeinden
Federführung:

Alle Gemeinden
AGR

Massnahme
Kanton und Gemeinden berücksichtigen in der Interessenabwägung bei Planungen und bei der Realisierung von raumwirksamen Vorhaben die
Schutzziele der folgenden Inventare: Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler (BLN), Bundesinventar der schützenswerten
Ortsbilder (ISOS) und Bundesinventar der historischen Verkehrswege (IVS).
Vorgehen
1. Die Gemeinden setzen die Inhalte der Bundesinventare mit Schutzvorschriften und je nach Inventar räumlichen Festlegungen gemäss der
Bundesgesetzgebung in die Grundordnung um.
2. Die zuständigen kantonalen Fachstellen entscheiden bei Planungen und Vorhaben, die Schutzobjekte solcher Inventare betreffen, ob ein
Gutachten einer Kommission des Bundes nach Art. 7 NHG erforderlich ist; dies sind das AGR für das BLN, die KDP für das ISOS und das TBA für
das IVS.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen
- Gemäss Bundesgerichtsentscheid vom April 2009 (BGE 135 II 209) kommen die Bundesinventare nach Art. 5 NHG Sachplänen bzw. Konzepten
des Bundes gleich und sind deshalb in der kantonalen Planung zu berücksichtigen.
- Aufgrund der Behördenverbindlichkeit der Richtplanung sind die Schutzanliegen der Bundesinventare in der Nutzungsplanung umzusetzen.
- Die Bundesverordnungen zu den jeweiligen Inventaren (VBLN, VISOS, VIVS) verlangen von den Kantonen die Berücksichtigung im kantonalen
Richtplan.
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion am 19.12.2016

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_11

Gemischtwirtschaftlich genutzte Gebiete gezielt weiterentwickeln
Zielsetzung
Der Umgang der kantonalen Stellen mit Gebieten, die gleichzeitig durch die Land- und Waldwirtschaft genutzt werden (Waldweiden, Wytweiden,
bestockte Weiden), ist geregelt und mit den Bundesstellen konsolidiert.
Hauptziele:

E
F

Natur und Landschaft schonen und entwickeln
Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGI
AGR
beco
KAWA

Kurzfristig

bis 2018

Mittelfristig

2018 bis 2022

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

LANAT
Bund

Bundesamt für Landwirtschaft
Bundesamt für Umwelt

Regionen

Betroffene Regionen

Gemeinden
Andere Kantone

Betroffene Gemeinden
Betroffene Nachbarkantone

Dritte

Bergbahnen
Fondation rurale interjurassienne
Land- und Waldeigentümer
Parkträgerschaften

Federführung:

Schutzorganisationen
Tourismusorganisationen
Wytweidenkommissionen
KAWA

Massnahme
Ausarbeiten einer kantonalen Strategie und anschliessende Umsetzung durch die zuständigen Stellen.
Vorgehen
1. Festlegung Projektorganisation
2. Ermittlung Entwicklungsziele
3. Formulierung des kantonalen Vorgehens und Zielsetzung
4. Klärung der Zusammenarbeit mit den betroffenen Bundesstellen
5. Bezeichnung der betroffenen Flächen in geeigneten Planungsinstrumenten
6. Klärung von Verantwortlichkeiten und Prozessen
7. Anwendung der jeweiligen Instrumente und Umsetzung von Massnahmen
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Die erfolgreiche Umsetzung allfälliger Massnahmen ist von der Bereitschaft der Land- und Waldeigentümer, der lokalen Bevölkerung und den
Tourismusorganisationen abhängig.
Mit geeigneten, in der Strategie zu definierenden Massnahmen kann auch der Problematik der Waldausbreitung auf landwirtschaftlichen
Grenzertragsflächen begegnet werden.
Grundlagen
- Waldgesetz, Amtliche Vermessung (AV)
- Projet Interreg IIIA „GISP-Arc jurassien“: gestion intégrée des paysages sylvo-pastoraux
- Aktionsprogramm Stärkung der Biodiversität im Kanton Bern vom 21. August 2010
- NFA-Programmvereinbarung Biodiversität im Wald
Hinweise zum Controlling
Fläche der bezeichneten Perimeter (Bewirtschaftungseinheiten)

Fortschreibung beschlossen durch die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion am 19.08.2015

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_12

UNESCO-Welterbe Palafittes – Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen
Zielsetzung
Der Kanton unterstützt die Trägerorganisation und die betroffenen Gemeinden in der Erhaltung des UNESCO-Welterbes Palafittes – Prähistorische
Pfahlbauten um die Alpen – für die Nachwelt. Er setzt sich ein für die Erhaltung der Echtheit und Unversehrtheit des Welterbes, für die Sicherung
von Schutz und Verwaltung, für die Förderung von Bildung, Wissensvermittlung und -erweiterung, für die Stärkung von Austausch, Information
und Verbundenheit im Welterbe-Netzwerk sowie für die Unterstützung der nachhaltigen kommunalen und regionalen Entwicklung im Einklang mit
dem aussergewöhnlichen universellen Wert der Welterbestätten.
Hauptziele:

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

F

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
ADB
AK
AWI

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Bund
Regionen

Bundesamt für Kultur
Betroffene Regionen

Gemeinden

Betroffene Gemeinden

Andere Kantone
Dritte

Betroffene Nachbarkantone
Betroffene Tourismusregionen

Federführung:

Schweizerische Komission für die UNESCO
ADB

Coordination Group UNESCO Palafittes

Massnahme
Der Kanton wirkt darauf hin, dass das Welterbe Palafittes für die Nachwelt erhalten werden kann. Er sichert das Kulturerbe durch
Schutzmassnahmen. Er fördert die Implementierung des Welterbe in den Gemeinden und trägt zur Wissensvermittlung an die Öffentlichkeit bei.
Vorgehen
1. Der Kanton stellt sicher, dass die Zielsetzungen gemäss Welterbekonvention von 1972 und der Management Plan „Prehistoric pile dwellings
around the Alps“ von 2011 in kantonalen und regionalen Sach- und Richtplanungen angemessen berücksichtigt sind.
2. Er verpflichtet sich, sich im Rahmen seiner Kompetenzen und Möglichkeiten für den Qualitätserhalt des Welterbes einzusetzen.
3. Er stimmt seine Strategie mit den Nachbarkantonen ab.
Gesamtkosten:

100%

40’000 Fr.

10%

4’000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

90%

36’000 Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Erfolgsrechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:

NRP

Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Jährliche Kosten für das Gesamtprojekt
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Neue Regionalpolitik (NRP)
- Sachplan Seeverkehr
Grundlagen
- Übereinkommen der UNESCO zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt vom 16. November 1972
- Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG; SR 451), insbesondere Art. 3 und 5.
- Gesetz über die Denkmalpflege (DPG, BSG 426.41) / Verordnung über die Denkmalpflege (DPV, BSG 426.411)
- Guideline vom 15. November 2012 zur Umsetzung des Schutzes im Bereich der eingeschriebenen Stätten des UNESCO Welterbes
„Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen“, Swiss Coordination Group
Hinweise zum Controlling
Jährliches Reporting durch die Swiss Coordination Group UNESCO Palafittes

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahme E_12: Rückseite

UNESCO-Welterbe Palafittes: Eingeschriebene Stätten im Kanton
Bern

Eingeschriebene Stätten im Kanton Bern
CH-BE-01, Biel-Vingelz–Hafen
CH-BE-02, Lüscherz–Dorfstation
CH-BE-05, Seedorf–Lobsigensee
CH-BE-06, Sutz-Lattrigen–Rütte
CH-BE-07, Twann–Bahnhof
CH-BE-08, Vinelz–Strandboden
CH-SO-02, Bolken / Inkwil–Inkwilersee Insel

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_13

UNESCO-Weltkulturerbe Altstadt Bern
Zielsetzung
Die UNESCO-Weltkulturerbestätte «Altstadt von Bern» soll erhalten und sorgfältig weiterentwickelt werden. Der Kanton unterstützt die Stadt Bern bei dieser Aufgabe. Er setzt sich namentlich ein für den Erhalt der Authentizität und Unversehrtheit des
Weltkulturerbes, sowie für die sorgfältige Entwicklung des Weltkulturerbes im Einklang mit dessen aussergewöhnlichen universellen Werten (AUW). Besonders wichtig sind für den Kanton die Sicherstellung des Schutzes und der Verwaltung des Welterbes, die Förderung von Bildung und Wissensvermittlung, sowie die Stärkung von Austausch, Information und Verbundenheit
im Welterbe-Netzwerk.
Hauptziele: F
E

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern:

 Kurzfristig

bis 2026

Stand der Koordination der Gesamtmassnahme



2027 bis 2030

Festsetzung

Bund:
Gemeinden:
Dritte:

Amt für Kultur
Denkmalpflege Stadt Bern
BAK
Stadt Bern, Denkmalpflege

Mittelfristig

 Daueraufgabe

Federführung: Denkmalpflege Stadt Bern
Massnahme
Mit einem Managementsystem soll der ungeschmälerte Erhalt und die nachhaltige Entwicklung der UNESCO-Weltkulturerbestätte «Altstadt von Bern» sichergestellt werden. Besonders wichtig sind dabei die Definition der werttragenden Merkmale (Attribute) sowie die Etablierung einer Pufferzone, die zusammen mit dem Perimeter der Welterbestätte im kantonalen Richtplan
zu verankern sind. Im Sinne der kantonalen Kompetenzdelegation im Bereich Denkmalpflege an die Stadt Bern stellt der Kanton die Wahrung seiner Interessen durch eine Mitfinanzierung des denkmalpflegerischen Auftrags sicher.
Vorgehen
1. Der Kanton unterstützt die Trägerschaft der Weltkulturerbestätte bei der Erstellung, Umsetzung und Überarbeitung eines
«Managementplan Altstadt von Bern» nach den Vorgaben der UNESCO und des Bundes.
2. Im Sinne der kantonalen Kompetenzdelegation im Bereich Baudenkmalpflege stellt der Kanton die Wahrung seiner Interessen durch finanzielle und operative Unterstützung der Stadt Bern sicher. Wenn der «Managementplan Altstadt von Bern» genehmigt ist, ist zu prüfen, welche daraus folgenden Verpflichtungen Stadt und Kanton in einer Leistungsvereinbarung festzulegen sind.
3. Der Kanton stellt sicher, dass die Zielsetzungen gemäss Welterbekonvention von 1972 (gemäss «Operational Guidelines
for the Implementation of the World Heritage Convention») und der Managementplan UNESCO-Weltkulturerbestätte Altstadt
von Bern in der kantonalen und regionalen Sach- und Richtplanung angemessen berücksichtigt werden.
4. Er verpflichtet sich, im Rahmen seiner Kompetenzen und Möglichkeiten die Weltkulturerbestätte, insbesondere ihren aussergewöhnlichen universellen Wert, zu erhalten.
Gesamtkosten
davon finanziert durch
Bund
Kanton Bern
Regionen
Gemeinde
Dritte
Andere Kantone

100%
%
%
%
%
%
%

Fr.
100’000 Fr.
Fr.
Fr.
650’000 Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
 Als Teil der laufenden Rechnung
 Als Teil der Investitionsrechnung
 Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis:
 Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Geschätzte Kosten zur Einführung des Managementplans (Gesamtkosten)
Abhängigkeiten / Zielkonflikte
Der Kanton Bern (BKD) erbringt Leistungen im Wert von CHF 250'000. Sie sind in den Gesamtkosten von CHF 750 000 für die
Erstellung des Managementplans nicht enthalten, weil es sich sich um einen «Naturalbeitrag» in Form von Human Ressources
für den spezifischen Teilbereich «Stadtkataster» im Gesamtprojekt UNESCO-Managementplan und nicht um liquide frei verfügbare Mittel handelt.
Grundlagen
- Natur- und Heimatschutzgesetz, insbesondere Art. 3 und Art. 6 mit dem Verweis auf das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder (ISOS) und das Bundesinventar der historischen Verkehrswege (IVS)
- Internationales Übereinkommen zum Schutz des Kultur- und Naturgutes der Welt (UNESCO-Konvention 72; SR 0.451.41)
vom 23. November 1972; Ratifiziert durch die Eidgenossenschaft im Jahre 1975
Hinweise zum Controlling
- Reportingbericht alle 4 Jahre; periodische Evaluation und Überarbeitung des Managementplans durch die Denkmalpflege der
Stadt Bern.

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_14

Waldleistungen vor dem Hintergrund der Klimaveränderung sichern und nutzen
Zielsetzung
Der Kanton stellt sicher, dass der Wald auch unter sich stark verändernden Bedingungen seine Leistungen über die Grenzen
des Waldes, z.B. bei Frischluftkorridoren für Siedlungen oder beim Schutz vor Naturgefahren, erfüllen kann.
Hauptziel:
C Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
D Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten
E Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern: AWN
LANAT
AUE
Kantone: Bund: Bundesamt für Umwelt
Regionen: alle Regionen
Gemeinden: alle Gemeinden
Dritte: Berner Waldbesitzer BWB



Kurzfristig

 Mittelfristig


bis 2026

Stand der Koordination der Gesamtmassnahme

2027 bis 2030

Zwischenergebnis

Daueraufgabe

Federführung: AWN
Massnahme
Neben den durch das AWN eingeleiteten waldinternen Massnahmen zur Anpassung des Waldes an die Klimaveränderung
müssen die positiven wie auch negativen Wechselwirkungen des Waldes zu anderen Landschaftsnutzungen vor dem Hintergrund des Klimawandels analysiert und Möglichkeiten zur Förderung der positiven Wirkungen, wie z.B. der Wasserrückhalt bei
Starkniederschlägen, oder der Reduktion der negativen Einflüssen, wie z.B. der Eintrag von Stickstoff in das Waldökosystem,
erarbeitet werden.
Vorgehen
1.

Grundlagenbereitstellung

2.

Analyse der Wechselwirkungen

3.

Klärung der Zuständigkeiten

4.

Gemeinsame Erarbeitung von Lösungsmöglichkeiten mit den involvierten Stellen

Gesamtkosten
davon finanziert durch
Bund
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Dritte
Andere Kantone

100 %
%
100 %
%
%
%
%

100'000Fr. Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Fr.
 Als Teil der laufenden Rechnung
100'000Fr.  Als Teil der Investitionsrechnung
Fr.
 Spezialfinanzierung:
Fr.
Finanzierungsnachweis:
Fr.
Fr.
 Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten / Zielkonflikte
Massnahmen C_11 «Nachhaltige Waldbewirtschaftung», C_12 «Verjüngung, Wiederbewaldung und Pflege von Wäldern mit
Schutzfunktion», D_11 «Klimagerechte Siedlungsstrukturen erhalten», D_03 «Naturgefahren in der Ortsplanung berücksichtigen», E_04 «Biodiversität im Wald»
Grundlagen
- Nachhaltigkeitsbericht 2018
- Strategie Geschäftsfeld Wald
- Waldvision 2100
Hinweise zum Controlling

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme E_15

Regionale Waldpläne
Zielsetzung
Pro Region (Alpen, Voralpen, Mittelland, Berner Jura) liegt ein Regionaler Waldplan (RWP) vor. Die Regionalen Waldpläne
bezwecken die Wahrung der öffentlichen Interessen am Wald und sind mit den regionalen Akteuren und kantonalen Fachstellen konsolidiert.
Hauptziel: E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern: AWN
 Kurzfristig bis 2026
Kantone: Betroffene Nachbarkantone
 Mittelfristig 2027 bis 2030
Bund:
Regionen: Planungsregionen, Regionalkonferen-  Daueraufgabe
zen
Gemeinden: Vertreter einzelner Gemeinden
Dritte: Regionale Waldbesitzerverbände, Umweltverbände, regionale Interessenvertreter (z.B. Erholungsnutzer, Holzverarbeiter, Jagd)

Stand der Koordination der Gesamtmassnahme
Zwischenergebnis

Federführung: AWN
Massnahme
Erarbeitung eines behördenverbindlichen Regionalen Waldplans pro Region. Der Regionale Waldplan beinhaltet einen Bericht
und die Waldfunktionenkarte (s. Rückseite).
Vorgehen
1. Die zuständigen Stellen des AWN bezeichnen Flächen in der Waldfunktionenkarte, auf denen sich die behördlichen Tätigkeiten vorrangig nach der Erfüllung der Waldfunktionen Holzproduktion, Biodiversität, Freizeit und Erholung sowie Schutz vor
Naturgefahren richtet.
2. Die Erarbeitung der RWP (Bericht und Waldfunktionenkarte) erfolgt unter Einbezug regionaler Akteure und Waldbesitzer
sowie von kantonalen Amtsstellen. Eine entsprechende Begleitgruppe wird jeweils regional auf die einzelnen RWP abgestimmt zusammengestellt.
Gesamtkosten
davon finanziert durch
Bund
Kanton Bern
Regionen
Gemeinden
Dritte
Andere Kantone

100 %

Fr. 500'000

%
100 %
%
%
%
%

Fr.
Fr. 500’000
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
 Als Teil der laufenden Rechnung
 Als Teil der Investitionsrechnung
 Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis:
 Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung:
Abhängigkeiten / Zielkonflikte
Massnahmen B_09 «Velorouten mit kantonaler Netzfunktion», C_11 «Holz nutzen und Wald verjüngen», C_12 Verjüngung,
Wiederbewaldung und Pflege von Wäldern mit Schutzfunktion, C_14 Abbaustandorte mit übergeordnetem Koordinationsbedarf, C_19 Öffentliche Wasserversorgung sichern, C_21 Anlagen zur Windenergieproduktion fördern, E_02 Besondere Verantwortung im Lebensraum- und Artenschutz wahrnehmen, E_04 Biodiversität im Wald, E_08 Landschaften erhalten und aufwerten, E_11 Gemischtwirtschaftlich genutzt Gebiete gezielt weiterentwickeln
Grundlagen
KWaG, KWaV
Konzept RWP-2
Umweltrelevante Rechtserlasse
Hinweise zum Controlling

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme G_01

Förderung der nachhaltigen Entwicklung auf lokaler Ebene
Zielsetzung
Mit dem Kompetenzverbund für die lokale Nachhaltige Entwicklung (NE) unterstützt der Kanton die Gemeinden in ihren Bestrebungen, das
Konzept der NE dauerhaft in ihre Gemeindepolitik zu integrieren. Ausserdem übernimmt der Kanton Koordinations- und
Informationsaufgaben zwischen den Ebenen Bund, kantonale Verwaltung und Gemeinden.
Hauptziele:

A Den Boden haushälterisch nutzen und die Siedlungsentwicklung konzentrieren
B

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

D

Wohn- und Arbeitsstandorte differenziert aufwerten und gestalten

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

F
G

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern
Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung

Bund

AGR
AUE
AWI
LANAT
Bundesamt für Raumentwicklung

Regionen

Planungsregionen

Federführung:

AUE

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
- Weiterführung des Kompetenzverbunds als Modell für die Zusammenarbeit und Aufgabenteilung der drei Partner Gemeinde, Kanton und
Dienstleistungsanbieter
- Unterstützung der Gemeinden bei der Integration der Leitprinzipien der NE in die Gemeindepolitik
Vorgehen
- Weiterbildungs- und Beratungsangebote für Gemeinden zum Thema NE-orientierte Gemeindepolitik
- Unterstützung von Gemeinden (Förderprogramm mit thematischen Schwerpunkten)
- Bereitstellen der notwendigen Hilfsmittel
Gesamtkosten:

100%

250’000 Fr.

100%

250’000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Erfolgsrechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Jährliche Aufwendungen Kanton für Betrieb Kompetenzverbund / Förderprogramm
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Abhängigkeiten: Interesse Gemeinden, Zielkonflikte: keine
Grundlagen
- Auftrag an lokale Behörden gemäss Abschlussdokument (Agenda 21) des internationalen Erdgipfels von Rio de Janeiro 1992 (von der
Schweiz unterzeichnet)
- Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der UNO (September 2015; von der Schweiz unterzeichnet)
- Bundesverfassung
- Strategie Nachhaltige Entwicklung 2002 des Bundesrates (März 2002)
- Strategie Nachhaltige Entwicklung des Bundesrates 2030
- Kantonsverfassung (u.a. Artikel 31a Klimaschutz)
- Richtlinien der Regierungspolitik 2023 – 2026
Hinweise zum Controlling
- Anzahl Gemeinden im Kompetenzverbund (Teilnahme am Förderprogramm)
- Jährlicher Tätigkeitsbericht

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 08.08.2024
1/1

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme H_01

Die Bewirtschaftung des Richtplans und die Koordination des raumwirksamen Handelns
sicherstellen
Zielsetzung
Die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion (Amt für Gemeinden und Raumordnung, AGR) stellt für den Regierungsrat und andere
Entscheidorgane Transparenz und Koordination im Bereich des raumwirksamen Handelns sicher. Ziel ist, die Prioritäten der Raumordnungspolitik
gemäss Richtplan stufengerecht in die politischen und verwaltungstechnischen Entscheidabläufe zu integrieren.
Hauptziele: G
H
I

Lösungs- und effizienzorientierte Zusammenarbeit fördern
Richtlinien der Regierungspolitik, Aufgaben- und Finanzplan und Richtplan aufeinander abstimmen
Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR
Alle Direktionen
JGK
Staatskanzlei

Federführung:

Kurzfristig

bis 2018

Mittelfristig

2018 bis 2022

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

JGK

Massnahme
Die Beurteilung und die Abstimmung strategischer Regierungsgeschäfte mit räumlichen Auswirkungen bilden Bestandteil des Pflichtenhefts der
Koordinationskonferenz Raum / Verkehr / Wirtschaft (KRVW). Für die Koordination dieser Themen ist das AGR zuständig.
Vorgehen
Die KRVW stellt die Abstimmung des Richtplan sicher und das AGR nimmt die Koordinationsfunktion wahr.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte

Grundlagen

Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion am 19.08.2015

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme I_01

Raumbeobachtung aufbauen und betreiben
Zielsetzung
Für das Controlling und die Bewirtschaftung des Richtplans soll eine zweckmässige Raumbeobachtung zur Verfügung gestellt werden. Sie soll
zudem wichtige Entscheidungsgrundlagen für die strategische Führung von Planungen und Projekten mit räumlichen Auswirkungen liefern.
Hauptziele:

I

Wirkung periodisch mit Controlling überprüfen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGI
AGR

Bund

Bundesamt für Raumentwicklung

Regionen
Federführung:

Alle Regionen
AGR

Kurzfristig

bis 2022

Mittelfristig

2022 bis 2023

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Massnahme
Mit dem stufenweisen Aufbau der Raumbeobachtung sollen die für die Wirkungs- und Leistungsprüfung benötigten raumbezogenen Daten zur
Verfügung gestellt werden. In erster Linie sind Daten zu den Kerngeschäften der Raumplanung bereit zu stellen. Die Raumbeobachtung soll sich
an erfolgreich getesteten Modellen orientieren und auf einer zweckmässigen Zusammenarbeit mit den Regionalkonferenzen und Regionen und
den Bundesämtern basieren. Mit der Publikation wichtiger Daten im Intranet des Kantons und im Internet soll dem breiten Bedürfnis nach
räumlichen Daten entsprochen werden.
Vorgehen
Stufenweiser Aufbau und Inbetriebnahme der Raumbeobachtung
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Koordination mit dem Richtplancontrolling
Grundlagen

Hinweise zum Controlling
Erteilung des Auftrags für die Raumbeobachtung

Fortschreibung beschlossen durch die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion am 27.08.2018

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_05

Gewässerlebensraum Birs nachhaltig aufwerten
Zielsetzung
Für die Birs und ihre Zuflüsse wird ein möglichst natürlicher Zustand und eine natürliche Dynamik unter angemessener Berücksichtigung der
Schutz- und Nutzungsbedürfnisse des Menschen angestrebt.
Hauptziele:

F

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGR

Kurzfristig

bis 2020

AWA
KAWA

Mittelfristig

2021 bis 2024

LANAT
Bund

TBA
Bundesamt für Umwelt

Regionen

Centre Jura

Gemeinden

Jura-Bienne
Betroffene Gemeinden

Andere Kantone

Basel Stadt

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Baselland
Jura
Solothurn
Dritte
Federführung:

Konzessionäre
TBA

Massnahme
Erarbeiten eines Gewässerrichtplans unter Berücksichtung der REP-Birs Inhalte und der Kenntnisse der Gefahrenkarten. Die Realisierung von
Massnahmen wird durch die Birskommission koordiniert.
Vorgehen
1. Einsetzen der notwendigen PO-GRP-Birs.
2. Austausch der regional wichtigen Themen des Gewässerschutz und des Wasserbaus in der interkantonalen Birskommission weiter führen.
3. Umsetzung der Gewässerschutzmassnahmen abgestimmt auf den Sachplan Siedlungsentwässerung; Umsetzung der Wasserbaumassnahmen
(Gewässerraum, Wasserführung) gemäss Umsetzungsplanung.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Notwendige überörtliche Zusammenarbeit der Gemeinden
Grundlagen
Regionaler Entwässerungsplan Birs - Massnahmenkatalog 2006: Regierungsratskonferenz Nordwestschweiz / Regionaler Entwässerungsplan
(REP Birs): Massnahmenkatalog mit Kosten und Prioritäten (Technischer Bericht, 26. April 2006)
Hinweise zum Controlling

Fortschreibung beschlossen durch die Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion am 19.12.2016

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_06

Linkes Bielerseeufer sanieren
Zielsetzung
Die Reblandschaft und ihre Ortsbilder von nationaler Bedeutung sollen langfristig erhalten, die Eingriffe und Beeinträchtigungen der Nationalstrasse
A5 und der Bahn (SBB) gemildert, die unterschiedlichen Nutzungsansprüche (Rebbau, Tourismus, Ortsentwicklung) aufeinander und auf die
Schutzanliegen abgestimmt und die Mängel der Verkehrsinfrastrukturen (Nationalstrasse, Bahn, Zweiradverkehr) behoben werden.
Hauptziele:

F

Funktionale Räume und regionale Stärken fördern
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Bund

ADB
AGR
AÖV
TBA
Bundesamt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen

Kurzfristig

bis 2024

Mittelfristig

2025 bis 2028

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Bundesamt für Umwelt
Bundesamt für Verkehr
ENHK
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Federführung:

Jura bernois.Bienne
seeland.biel/bienne
Betroffene Gemeinden
Neuchâtel
Ligerz-Tessenberg-Bahn
Regionale Schutzorganisationen
Regionale Verkehrskonferenzen RVK
SBB
seeland.biel/bienne

Massnahme
Umsetzung der Objektblätter des Richtplans Linkes Bielerseeufer als Gemeinschaftssaufgabe der beteiligten Stellen von Bund, Kantonen,
Regionen, Gemeinden und weiteren Beteiligten, namentlich (Hinweis auf Objektblätter OB):
- Erhöhung der Verkehrssicherheit auf der A5 durch Sofortmassnahmen und kurzfristige Massnahmen (OB 1)
- Umsetzung des langfristigen Sanierungskonzepts A5 mit den Umfahrungstunneln Vingelz, Tüscherz-Alfermée, Twann und La Neuveville (OB 2)
- Etappenweise Umsetzung der Massnahmen für den Zweiradverkehr (OB 3), u.a. Uferwege vom Freizeitradverkehr entlasten durch Schaffen einer
durchgehenden Radroute
- Realisierung des SBB-Doppelspurtunnels Ligerz, Neuerschliessung von Ligerz mit einem Bus und Rückbau des SBB-Trassees in Ligerz (OB 4,
5, 6)
- Umsetzung der angestrebten Orts- und Landschaftsentwicklung im Rahmen der Rebzusammenlegung, der Ortsplanungen, von
landschaftspflegerischen Massnahmen und von Schutzmassnahmen.
Vorgehen
Zur Umsetzung der Massnahmen sind unterschiedliche Schritte und Verfahren mit unterschiedlichen Zuständigkeiten notwendig. Wichtigste
Schritte:
- SBB-Doppelspurtunnel Ligerz: Durchführen der notwendigen Verfahren.
- A5: Durchführen der Verfahren für die einzelnen Abschnitte des Sanierungskonzepts (unterschiedliche Projektstände). Rasche Realisierung der
kurzfristigen Massnahmen sicherstellen im Rahmen der Unterhaltsplanung des ASTRA (UPlaNS).
Da für die Umsetzung der Massnahmen A5 und SBB Bundesstellen zuständig sind, ist die Unterstützung und Koordination durch den Kanton
unabdingbar. Der Kanton stellt diese Aufgabe mit geeigneten Massnahmen sicher (in der Konferenz Linkes Bielerseeufer von s.b/b). Gleichzeitig ist
der Einbezug der übrigen Beteiligten mit geeigneten Mitteln sicherzustellen.
Gesamtkosten:

100%

200'000 Fr.

50%
50%

100'000 Fr.
100'000 Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.

davon finanziert durch:
Kanton Bern
Bund
Regionen
Gemeinden
Andere Kantone
Dritte

Finanzierung Kostenanteil Kanton Bern
Finanzierungsart:
Als Teil der Laufenden Rechnung
Als Teil der Investitionsrechnung
Spezialfinanzierung:
Finanzierungsnachweis
Im Aufgaben- und Finanzplan enthalten

Bemerkung: Koordinationskosten für vier Jahre
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
Unter den Schutz- und Sanierungsbestrebungen bestehen im Detail Zielkonflikte, unter den einzelnen Vorhaben Abhängigkeiten. Eine gute
Koordination und der frühzeitige Einbezug der Beteiligten und Betroffenen sind sehr wichtig.
Grundlagen
Richtplan linkes Bielerseeufer, seeland.biel/bienne (Oktober 2005)

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 02.09.2020

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_08

Gewässerrichtplan Hasliaare umsetzen
Zielsetzung
Die Nutzungen im Bereich der Hasliaare zwischen dem Ausgang der Aareschlucht und der Mündung in den Brienzersee sollen aufeinander
abgestimmt werden, um den Hochwasserschutz zu gewährleisten und den Flusslauf ökologisch aufzuwerten.
Hauptziele: C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR
AÖV
AWA
KAWA
LANAT

Kurzfristig

bis 2018

Mittelfristig

2018 bis 2022

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

TBA
Bund

Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Umwelt
VBS

Regionen
Gemeinden

Regionalkonferenz Oberland-Ost
Brienz (BE)
Brienzwiler
Hofstetten bei Brienz
Meiringen
Schattenhalb

Dritte
Federführung:

Schwellenkorporationen
TBA

Massnahme
Der Gewässerrichtplan Hasliaare definiert die massgebenden Ziele und Massnahmen für den Hochwasserschutz, den Geschiebehaushalt, die
Ökologie (Flora und Fauna), den Gewässerunterhalt, die Land- und Forstwirtschaft sowie für die Freizeit- und Erholungsnutzung im Bereich der
Hasliaare, einschliesslich der Mündungsbereiche der grösseren seitlichen Zuflüsse und der potenziell von Überflutungen der Aare betroffenen
Bereiche des Talbodens. Er soll in Zusammenarbeit mit den Beteiligten umgesetzt werden.
Vorgehen
1. Die zuständigen Wasserbauträger und Stellen setzen die Massnahmen schrittweise um.
2. Die Hasliaare-Kommission stellt die Koordination und Information sicher.
3. Der Kanton und die Gemeinden sorgen dafür, dass die ganze potenzielle Überflutungsfläche im Talboden von Nutzungen und Anlagen, welche
den freien Wasserabfluss beeinträchtigen würden, frei gehalten wird.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Gewährleistung des Hochwasserschutzes für Mensch, Tier und erhebliche Sachwerte
- Gewährleistung der Funktionalität der Verkehrs-, Versorgungs- und Sicherheitsinfrastrukturen
- Erhaltung und Aufwertung der Gewässer (Massnahme E_05)
Grundlagen
- RRB Nr. 202 vom 19. Februar 2014 (Erlass Gewässerrichtplan Hasliaare)
- Gewässerrichtplan Hasliaare vom 15. September 2013
Hinweise zum Controlling
Separates Controlling durch das TBA

Beschlossen durch den Regierungsrat am 02.09.2015 (RRB 1032/2015)

Massnahmenblatt R_08: Rückseite

Perimeter des Gewässerrichtplans Hasliaare

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_09

Gewässerrichtplan Kander umsetzen
Zielsetzung
An der Kander sollen der Hochwasserschutz gewährleistet und das Gewässer natürlich erhalten oder naturnah gestaltet werden. Die dazu
erforderlichen Massnahmen und die Nutzungen entlang der Kander sollen aufeinander abgestimmt werden.
Hauptziele: C
E

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Realisierung
AGR

Kurzfristig

bis 2018

AÖV
AWA

Mittelfristig

2018 bis 2022

KAWA

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

LANAT
TBA
Bund

Bundesamt für Strassen
Bundesamt für Umwelt
Bundesamt für Verkehr
VBS

Regionen
Gemeinden

Kandertal
Aeschi bei Spiez
Frutigen
Kandergrund
Kandersteg
Reichenbach im Kandertal
Reutigen
Spiez
Thun

Dritte
Federführung:

Wimmis
Zwieselberg
Schwellenkorporationen
TBA

Massnahme
Der Gewässerrichtplan Kander definiert die massgebenden Ziele und Massnahmen für den Hochwasserschutz, den Geschiebehaushalt, die
Ökologie (Flora und Fauna) und den Gewässerunterhalt im Bereich des Gewässerentwicklungsraums der Kander, einschliesslich der
Mündungsbereiche der relevanten seitlichen Zuflüsse. Er soll in Zusammenarbeit mit den Beteiligten umgesetzt werden.
Vorgehen
1. Die zuständigen Wasserbauträger und Stellen setzen die Massnahmen schrittweise um.
2. Die Kander-Kommission stellt die Koordination und Information sicher.
3. Der Kanton und die Gemeinden sorgen dafür, dass ein im Gewässerrichtplan bezeichneter Gewässerentwicklungsraum von neuen Bauzonen
und neuen Bauten bzw. Erweiterungen, welche die Ziele des Gewässerrichtplans Kander beeinträchtigen würden, frei gehalten wird.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Gewährleistung des Hochwasserschutzes für Mensch, Tier und erhebliche Sachwerte
- Gewährleistung der Funktionalität der Verkehrs-, Versorgungs- und Sicherheitsinfrastrukturen
- Erhaltung und Aufwertung der Gewässer (Massnahme E_05)
Grundlagen
- RRB Nr. 1441 vom 30. Oktober 2013 (Erlass Gewässerrichtplan Kander)
- Gewässerrichtplan Kander vom 30. Oktober 2013
Hinweise zum Controlling
Separates Controlling durch das TBA

Beschlossen durch den Regierungsrat am 02.09.2015 (RRB 1032/2015)

Massnahmenblatt R_09: Rückseite

Perimeter des Gewässerrichtplans Kander

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_10

Grimsel-Tunnel
Zielsetzung
Im neu zu bauenden Grimsel-Tunnel zwischen Innertkirchen und Oberwald sollen eine Bahnverbindung (Schmalspur) mit einer 380 kVÜbertragungsleitung und zusammengelegt werden. Damit sollen die Landschaft im Grimselgebiet (mit dem BLN-Gebiet Nr. 1507 «Berner
Hochalpen und Aletsch-Bietschhorn-Gebiet nördlicher Teil») von der Übertragungsleitung Innertkirchen - Ulrichen befreit und gleichzeitig die BahnSchmalspurnetze nördlich der Alpen mit den Netzen im inneralpinen Raum verbunden werden.
Hauptziele:

B
F

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Realisierung

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

AGR
AÖV
AUE

Bund

Bundesamt für Energie
Bundesamt für Verkehr

Regionen

Regionalkonferenz Oberland-Ost

Dritte

Grimselbahn AG
Kraftwerke Oberhasli

Kurzfristig

bis 2026

Mittelfristig

2027 bis 2030

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Swissgrid AG
Federführung:

AÖV

Massnahme
Eine neue Bahnverbindung (Schmalspur, ohne Autoverlad) und die 380 kV-Stromleitung zwischen Innertkirchen und Ulrichen sollen im 22.3 km
langen Grimsel- Tunnel zwischen Innertkirchen und Oberwald zusammengelegt werden. Dadurch werden auch Guttannen und die Handegg mit
einer Haltestelle wintersicher erschlossen.
Vorgehen
1. Mit der Festsetzung in den Richtplänen der Kantone Bern und Wallis sowie im RGSK Oberland-Ost werden die übergeordneten planerischen
Voraussetzungen auf Stufe Richtplanung geschaffen.
2. Fortführung der Planungsarbeiten (inkl. Fortführung der Prüfung der Machbarkeit eines zusammengelegten Bahn- und
Übertragungsnetzprojekts)
3. Herbeiführen behördlicher Entscheide (insbesondere Festlegung des Korridors für die Leitung Innertkirchen – Ulrichen) sowie Sicherstellung der
Finanzierung.
4. Nach dem Bau des Grimseltunnels wird die 220 kV-Freileitung Innertkirchen - Ulrichen über den Grimselpass innerhalb von fünf Jahren
zwingend abgebaut und renaturiert.
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Entscheid Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL)
- Finanzierung des Vorhabens bahnseitig (STEP und FABI)
Grundlagen
Machbarkeitsstudie „Bahnverbindung Meiringen – Oberwald mit Höchstspannungsanlage Innertkirchen – Oberwald“; Swissgrid AG und
Grimselbahn AG
Hinweise zum Controlling
Weiterführung der Planungs- und Realisierungsarbeiten

Fortschreibung beschlossen durch die Direktion für Inneres und Justiz am 26.08.2022

Massnahmenblatt R_10: Rückseite

Grimsel-Tunnel

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_11

Hochwasser-Überlastabfluss Aare-Hagneckkanal nicht behindern
Zielsetzung
Die möglichen Auswirkungen eines Überlastfalls am Hagneckkanal sollen bei raumwirksamen Tätigkeiten berücksichtigt werden. Der
Überlastabfluss soll nicht behindert werden.
Hauptziele:

C

Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen

E

Natur und Landschaft schonen und entwickeln

Beteiligte Stellen
Kanton Bern

Gemeinden

Realisierung
AGR
AÖV
AWA
TBA
Bargen (BE)
Finsterhennen

Kurzfristig

bis 2024

Mittelfristig

2025 bis 2028

Stand der Koordination
der Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

Ins
Kallnach
Müntschemier
Siselen
Treiten
Walperswil
Andere Kantone
Dritte

Federführung:

Freiburg
Betroffene Grundeigentümer
BLS
TPF AG
TBA

Massnahme
Mit geeigneten Vorkehrungen soll sichergestellt werden, dass der Hochwasser-Überlastabfluss (Entlastungsgebiete s. Rückseite) durch
Rückstaueffekte nicht negativ beeinflusst wird. Vorhandene Bauten und Anlagen müssen bei Sanierungen und Ausbauvorhaben in der Regel so
angepasst werden, dass der durch sie verursachte Rückstaueffekt vermindert wird.
Vorgehen
- Es wird sichergestellt, dass allfällige neue Querbauten – insbesondere auch Infrastrukturbauwerke – im Grossen Moos zu keinen
unbeabsichtigten Rückstaueffekten führen.
- Bei sich bietenden Gelegenheiten (z.B. bei Dammsanierungen) sollen bei bestehenden Dämmen Massnahmen zur Förderung des ungehinderten
Wasserabflusses umgesetzt werden.
- Die Gemeinden weisen den Entlastungsraum in ihren Zonenplänen als Hinweis aus.
- Bei Bauvorhaben im Entlastungsraum zieht die Bewilligungsbehörde das kantonale Tiefbauamt (OIK III) bei.
- Die Kantone Bern und Freiburg sprechen bauliche Massnahmen, welche den Wasserabfluss massgeblich beeinflussen können, miteinander ab
Abhängigkeiten/Zielkonflikte
- Gewährleistung des Hochwasserschutzes für Mensch, Tier und erhebliche Sachwerte
- Gewährleistung der Funktionalität der Verkehrs-, Versorgungs- und Sicherheitsinfrastrukturen
- Koordination mit dem Kanton Freiburg
Grundlagen
- Verfügung BVE vom 1. Dezember 2010 (Erlass des kantonalen Wasserbauplanes Sanierung Hagneckkanal)
- Kantonaler Wasserbauplan Sanierung Hagneckkanal vom 1. Dezember 2010
Hinweise zum Controlling

Anpassung beschlossen durch den Regierungsrat am 22.09.2021 (RRB 1118/2021)

Massnahme R_11: Rückseite

Hochwasserentlastungsraum Aare-Hagneckkanal

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_12

Emmepark Landshut (ehemals Papierfabrik) räumlich abstimmen
Zielsetzung
Auf dem Gelände der ehemaligen Papierfabrik soll mit dem Emmepark Landshut ein Arbeitsschwerpunkt von regionaler und kantonaler Bedeutung geschaffen werden. Mit der Nutzung dieser Industriebrache soll neben der wirtschaftlichen Entwicklung auch
ein Beitrag geleistet werden, um an anderer Stelle Kulturland zu erhalten. Dabei sollen die Auswirkungen auf Wirtschaft, Umwelt
und Gesellschaft auch über die Regions- und Kantonsgrenzen hinweg berücksichtigt werden.
Hauptziel: B
C
F

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Voraussetzungen für wirtschaftliche Entwicklungen schaffen
Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern:

 Kurzfristig

bis 2026

 Mittelfristig

2027 bis 2030

Kantone:
Bund:
Regionen:
Gemeinden:
Dritte:

Federführung:

AGR
AÖV
TBA
AWI
AUE
Kanton Solothurn
Bundesamt für Strassen
Regionalkonferenz Emmental
repla espaceSolothurn
Betroffene Gemeinden
Beteiligte ÖV-Transportunternehmungen
Genossenschaft Migros Aare (GMAA)



Stand der Koordination der
Gesamtmassnahme
Festsetzung

Daueraufgabe

AGR

Massnahme
Der Kanton koordiniert in Zusammenarbeit mit der Regionalkonferenz Emmental und mit dem Kanton Solothurn sowie unter Einbezug der betroffenen Gemeinden die räumliche Abstimmung für die Entwicklung des Arealteils Süd des Standorts Emmepark
Landshut auf kantonaler und regionaler Ebene. Dabei sind die Auswirkungen auf Wirtschaft, Umwelt und Gesellschaft, insbesondere die Verträglichkeit des Verkehrs auf Ortsdurchfahrten, zu berücksichtigen und zu optimieren. Massnahmen aus dem Angebotskonzept Öffentlicher Verkehr (ÖV) 2022-2025 der Regionalkonferenz Emmental zur Verbesserung der Erschliessung der Arealentwicklung sind zu berücksichtigen.
Vorgehen
1. Aufgrund der erfolgten räumlichen Abstimmung im RGSK 2017/2021 und der umfangreichen Vorarbeiten (Festlegungen, UVP
und Verkehrsmassnahmen für den Arealteil Nord) wird der Arealteil Nord festgesetzt und der Arealteil Süd als Zwischenergebnis aufgenommen.
Um für den Arealteil Süd die übergeordneten planerischen Voraussetzungen auf Stufe des kantonalen Richtplans für eine Festsetzung zu schaffen, sind folgende Schritte durchzuführen:
2. Durchführen einer Zweckmässigkeitsbeurteilung (ZMB) für die Erschliessung des Emmeparks mit dem motorisierten Individualverkehr (MIV)
3. Abklärungen für den öffentlichen Verkehr (ÖV) und den Fuss- und Veloverkehr (FVV) sowie Gütertransport auf der Schiene;
anschliessend Festlegen einer Gesamtverkehrslösung unter Berücksichtigung der ZMB
4. Ermitteln weiterer Interessen, insb. kommunale, regionale und kantonale Anliegen (kann parallel zu den vorhergehenden
Schritten erfolgen).
5. Umfassende Interessenabwägung auf kantonaler Stufe zum Arealteil Süd und Festsetzung dieses Arealteils gemäss Abbildung auf der Rückseite.
Abhängigkeiten / Zielkonflikte
- Baubewilligungen im Arealteil Nord.
- Gunstlagen und Vorranggebiete für Logistiknutzungen bezeichnen (Massnahme B_03)
Grundlagen
- Regionales Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept RGSK 2017/2021 Emmental
- Angebotskonzept ÖV 2022-2025 der Regionalkonferenz Emmental
- Kantonales Angebotskonzept öffentlicher Verkehr 2022-25
- ÖV-Erschliessung Areal Papierfabrik, Utzenstorf 1. Bauetappe und Ausblick auf Ausbauetappen (Bahn + Bus Beratung AG 3B,
Studie vom 13.11.2020, erg. 18.05.2021)
Hinweise zum Controlling
- Weiterführung der Planungs- und Realisierungsarbeiten
- Entwicklung der Verkehrsflüsse

Richtplan des Kantons Bern

Massnahme R_13

Fokusraum Bern-Ost: Siedlungs- und Verkehrsentwicklung übergeordnet abstimmen
Zielsetzung
Im Fokusraum Bern-Ost der Gemeinden Bern, Muri und Ostermundigen soll die Abstimmung der künftigen Verkehrs-, Siedlungs- und Landschaftsentwicklung übergeordnet koordiniert und sichergestellt werden. Ausgelöst durch das Projekt Bypass
Bern Ost mit der Verlegung der A6 in einen Tunnel und Freigabe des Autobahntrassees für eine alternative Nutzung sollen die
Lebensqualität für die Bevölkerung verbessert sowie eine umfassende Entwicklung des Fokusraums ausgelöst werden.
Hauptziel: B
F

Verkehrs- und Siedlungsentwicklung aufeinander abstimmen
Funktionale Räume und regionale Stärken fördern

Beteiligte Stellen

Realisierung

Kanton Bern: AGR, AÖV, TBA
Bund: ASTRA, BAV
Regionen: Regionalkonferenz Bern-Mittelland
Gemeinden: Bern, Ostermundigen, Muri
Dritte: -

 Kurzfristig

bis 2026

Stand der Koordination der Gesamtmassnahme



2027 bis 2030

Festsetzung

Mittelfristig

 Daueraufgabe

Federführung: AGR
Massnahme
Das von den beteiligten Projektpartnern verabschiedete Leitbild zur Entwicklung des Fokusraums Bern-Ost auf Planungsstufe
Kanton, Regionalkonferenz und Gemeinden wird mittels Instrumenten der Raumplanung umgesetzt. Damit werden Verkehr,
Siedlung und Landschaft in diesem Raum aufeinander abgestimmt weiterentwickelt.
Vorgehen
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Der Kanton bezeichnet den Fokusraum Bern-Ost für die übergeordnete Abstimmung von Verkehr, Siedlung und Landschaft (siehe Rückseite).
Der Kanton stellt die Koordination der Planungen im Austausch mit dem Bund, der Regionalkonferenz Bern-Mittelland und
den Standortgemeinden sicher. Dazu wird eine separate Projektorganisation unter Federführung der DIJ eingesetzt.
Der Kanton verankert die Strategien und Massnahmen in kantonaler Zuständigkeit im Fokusraum in den dafür vorgesehenen kantonalen Instrumenten.
Die Regionalkonferenz Bern-Mittelland nimmt die räumlichen und verkehrlichen Fragestellungen im Fokusraum in das
RGSK Bern-Mittelland, resp. das Agglomerationsprogramm Bern auf.
Die beteiligten Gemeinden zeigen im Rahmen ihrer Ortsplanung auf, wie Verkehr, Siedlung und Landschaft mit den veränderten Rahmenbedingungen weiterentwickelt werden und stimmen diese aufeinander ab.
Bei raumwirksam relevanten Vorhaben und Projekten im Fokusraum stehen die Massnahmenträger im Austausch mit
dem Kanton und informieren die jeweils berührten weiteren Beteiligten frühzeitig.

Abhängigkeiten / Zielkonflikte
- Massnahmen A_08, B_05, B_06, B_07, B_08, B_09, C_04 des kantonalen Richtplans
- Objektblatt OB 4.5 (Erweiterung N6 Verzweigung Wankdorf – Muri) des Sachplans Verkehr, Teil Infrastruktur Strasse
- Objektblatt OB 4.6 (Vollanschluss Wankdorf) des Sachplans Verkehr, Teil Infrastruktur Strasse
- Objektblatt OB 4.1 (Raum Bern) des Sachplans Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene
Grundlagen
- Sachplan Verkehr, Teile Infrastruktur Schiene (SIS) und Infrastruktur Strasse (SIN)
- Strategisches Entwicklungsprogramm STEP Nationalstrassen
- Gesamtmobilitätsstrategie Kanton Bern
- Kantonale Synthese Agglomerationsprogramme 4. Generation vom 1. September 2021
- RGSK Bern-Mittelland 2021 / AP Bern 4. Generation
- Fokusraum Bern-Ost, Leitbild vom 13. Juni 2023
Hinweise zum Controlling

Einleitung
Raumkonzept Kanton Bern
Strategien
Massnahmen
Anhang


















































































































































Bundesgesetz über den Gütertransport durch Bahn- und Schifffahrtsunternehmen, (GüTG SR 742.41) Art. 3, 12





































































































































































1

Abkürzungsverzeichnis
A
ADB
ADT
AG
AGG
AGB ÖV
AGI
AGR
AHB
AHOP
AK
ANF
AÖV
AP V+S
ARA
ARE
asm
ASP
ASR
ASTRA
AUE
AuLaV
AWA
AWI
AWN

Archäologischer Dienst des Kantons Bern
Abbau, Deponie, Transporte
Arbeitsgruppe
Amt für Grundstücke und Gebäude
Angebotsbeschluss öffentlicher Verkehr
Amt für Geoinformation
Amt für Gemeinden und Raumordnung
Departemente Architektur, Holz und Bau
Arbeitshilfe für die Ortsplanung
Amt für Kultur
Abteilung Naturförderung des LANAT
Amt für öffentlichen Verkehr und Verkehrskoordination
Agglomerationsprogramm Verkehr und Siedlung
Abwasserreinigungsanlage
Bundesamt für Raumentwicklung
Aare Seeland mobil
Abteilung Strukturverbesserungen und Produktion des LANAT
Amt für Sprachen und Rechtsdienste
Bundesamt für Strassen
Amt für Umwelt und Energie
Aussenlandeverordnung (Luftfahrt)
Amt für Wasser und Abfall
Amt für Wirtschaft
Amt für Wald und Naturgefahren

B
BAFU
BauG
BauV
BAV
BAZL
BEakom
beco
BFE
BFF
BFH
BFS
BIF
BGBB
BKD
BLN
BLS
BLW
BOB
BPUK
B+R
BSG
BV
BVD
BVE

Bundesamt für Umwelt
Baugesetz
Bauverordnung
Bundesamt für Verkehr
Bundesamt für Zivilluftfahrt
Berner Energieabkommen
Berner Wirtschaft (früher, heute AWI)
Bundesamt für Energie
Biodiversitätsförderflächen
Berner Fachhochschule
Bundesamt für Statistik
Bahninfrastrukturfonds des Bundes
Bundesgesetz über das bäuerliche Bodenrecht
Bildungs- und Kulturdirektion des Kantons Bern
Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung
BLS Netz AG
Bundesamt für Landwirtschaft
Berner Oberland Bahnen
Bau-, Planungs- und Umweltdirektoren-Konferenz (Kantone)
Bike and Ride
Bernische systematische Gesetzessammlung
Bundesverfassung
Bau- und Verkehrsdirektion des Kantons Bern
Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion des Kantons Bern (früher, heute BVD)

2

BWB
C
CJB
CTJ
CTSO

Berner Waldbesitzer
Conseil du Jura bernois
Conférence Transjurassienne
Conférence de Transport Suisse Occidentale

D
DIJ
DTV
DZV

Direktion für Inneres und Justiz des Kantons Bern
Durchschnittlicher täglicher Verkehr
Direktzahlungsverordnung des Bundes

E
ENHK
ERT
ERZ
ESP

Eidgenössische Natur- und Heimatschutzkommission
Entwicklungsraum Thun
Erziehungsdirektion des Kantons Bern (früher, heute BKD)
Entwicklungsschwerpunkt

F
FABI
FFF
FI
FILAG
FIN
FLM
FTV
FVV

Finanzierung und Ausbau der Bahninfrastruktur
Fruchtfolgeflächen
Fischereiinspektorat
Finanz- und Lastenausgleich
Finanzdirektion des Kantons Bern
Fahrleistungsmodell
Verordnung über Beiträge an Trockenstandorte und Feuchtgebiete
Fuss- und Veloverkehr

G
GEF
GELAN
GEREF
GFZo
GIS
GLP
GMS
GN
GS BVE
GS FIN
GS JGK
GSchG
GSchV
GSI
GVIV
GVLK
GVM BE
GWP
H
HAFL
HGV
HSR-CH
HWSK

Gesundheits- und Fürsorgedirektion (früher, heute GSI)
Gesamtlösung EDV Landwirtschaft und Natur
Gemeindereformen im Kanton Bern
Geschossflächenziffer oberirdisch
Geografisches Informationssystem
Gebirgslandeplätze
Gesamtmobilitätsstrategie
Gewässernetz
Generalsekretariat der Bau-, Verkehrs- und Energiedirektion (früher, heute GS BVD)
Generalsekretariat der Finanzdirektion
Generalsekretariat der Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion (früher, heute GS DIJ)
Gewässerschutzgesetz des Bundes
Gewässerschutzverordnung des Bundes
Gesundheits-, Sozial- und Integrationsdirektion des Kantons Bern
Güterverkehrsintensive Vorhaben
Güterverkehrs- und Logistikkonzept
Gesamtverkehrsmodell des Kantons Bern
Genereller Wasserversorgungsplan
Hochschule für Agrar-, Forst- und Lebensmittelwissenschaften
Hochgeschwindigkeitsverkehr
Hauptstadtregion Schweiz
Hochwasserschutzkonzept

3

I
Interreg III
IRK
ISOS
ISSI
ITS-CH
IVS
J
JB
JGK
JI
JVA

Regionales Entwicklungsprogramm der EU
Investitionsrahmenkredit (ÖV oder Strasse)
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
Infrastruktur-Sicherheitsinstrumente
Leitbild Verkehrstelematik ITS-CH 2012
Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz
Jungfraubahn
Justiz-, Gemeinde- und Kirchendirektion des Kantons Bern (früher, heute DIJ)
Jagdinspektorat
Justizvollzugsanstalt

K
KAPO
KAWA
KDP
KLEK
KöV NWCH
KRVW
KV
KV-Umschlagsanlagen
KVA
KWaG
KWO

Kantonspolizei
Amt für Wald (früher, heute AWN)
Kantonale Denkmalpflege
Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept
Konferenz der ÖV-Direktoren der Nordwestschweiz
Koordinationskonferenz Raum, Verkehr, Wirtschaft
Kantonsverfassung
Umschlagsanlagen des kombinierten Verkehrs
Kehrichtverbrennungsanlage
Kantonales Waldgesetz
Kraftwerke Oberhasli AG

L
LANAT
LKS
LKV
LRV
LSV
LV
LwG

Amt für Landwirtschaft und Natur
Landschaftskonzept Schweiz
Verordnung über die Erhaltung der Lebensgrundlagen und der Kulturlandschaft
Luftreinhalteverordnung
Lärmschutzverordnung des Bundes
Langsamverkehr
Landwirtschaftsgesetz

M
MIV

Motorisierter Individualverkehr

N
NABODAT
NAF
NE
NFA
NFV
NHG
NISV
NRP
NschG

Nationales Bodeninformationssystem
Nationalstrassen- und Agglomerationsverkehrs-Fonds
Nachhaltige Entwicklung
Neugestaltung des Finanzausgleichs und der Aufgabenteilung zwischen Bund und Kantonen
Neue Finanzierung Volksschule
Natur- und Heimatschutzgesetz des Bundes
Verordnung über den Schutz vor nichtionisierender Strahlung
Neue Regionalpolitik
Naturschutzgesetz

O
OB
OLK

Objektblätter
Kommission zur Pflege der Orts- und Landschaftsbilder

4

ÖV
ÖQV
P
PAV
PGV
PHG
PMD
POM
P+R
PV
R
RBS
REN
RGSK
RISE
RK
RK-BE
RNP
RPG
RPV
RR
RRB
RTEK
RVK

Öffentlicher Verkehr
Öko-Qualitätsverordnung (früher, heute Teil der DZV)
Programm Agglomerationsverkehr
Plangenehmigungsverfahren
Gesetz über die deutschsprachige Pädagogische Hochschule
Personal Mobility Devices
Polizei- und Militärdirektion (früher, heute SID)
Park and Ride
Programmvereinbarung
Regionalverkehr Bern-Solothurn
Réseau écologique national
Regionales Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept
Regional Identity and culture (Interreg III-Projekt)
Regionalkonferenz
Raumkonzept Kanton Bern
Regionale Naturpärke
Bundesgesetz über die Raumplanung
Raumplanungsverordnung des Bundes
Regierungsrat
Regierungsratsbeschluss
Regionales touristisches Entwicklungskonzept
Regionale Verkehrskonferenzen

S
SAZ
SAJA UNESCO
SARZ
SBB
SBFI
SECO
SFG
SG
SHK
SID
SIL
SIN
SIP
SIS
SNP
SR
STATPOP
STEP
StFV
SÜL
SV
SVV
SWN

Strategische Arbeitszonen
Weltnaturerbe Schweizer Alpen Jungfrau-Aletsch
Strategie für Agglomerationen und regionale Zusammenarbeit
Schweizerische Bundesbahnen
Staatssekretariat für Bildung, Forschung und Innovation
Staatssekretariat für Wirtschaft
See- und Flussufergesetz
Strassengesetz
Schweizerische Hochschulkonferenz
Sicherheitsdirektion des Kantons Bern
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Strassen
Switzerland Innovation Park
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene
Strassennetzplan
Systematische Rechtsammlung
Statistik der Bevölkerung und Haushalte
Strategisches Entwicklungsprogramm Bahninfrastruktur / Nationalstrassen
Störfallverordnung
Sachplan Übertragungsleitungen
Strassenverordnung
Sachplan Veloverkehr
Sachplan Wanderroutennetz

T
TBA

Tiefbauamt des Kantons Bern

5

TGV

Train à grande vitesse

U
UeO
UFG
UNESCO
UniG
UNO
UPlaNS
USG
UVEK
UZP

Überbauungsordnung
Universitätsförderungsgesetz
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
Gesetz über die Universität
United Nation Organisation
Unterhaltsplanung Nationalstrassen
Umweltschutzgesetz des Bundes
Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation
Übersichtszonenplan

V
VBS
VDS
ViV
VIL
VOKOS
VOL
VVEA

Eidgenössisches Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
Verkehrsdrehscheiben
Verkehrsintensive Vorhaben
Verordnung über die Infrastruktur der Luftfahrt
Sachplan Siedlungsentwässerung
Volkswirtschaftsdirektion des Kantons Bern (früher, heute WEU)
Verordnung über die Vermeidung und die Entsorgung von Abfällen (Abfallverordnung)

W
WaG
WaV
WBF
WBG
WBV
WEU
WIBS
WNI
WSL
WV
WVRB

Waldgesetz
Waldverordnung
Eidgenössisches Departement für Wirtschaft, Bildung und Forschung
Wasserbaugesetz
Wasserbauverordnung des Bundes
Wirtschafts-, Energie- und Umweltdirektion des Kantons Bern
Wirtschaftskammer Biel-Seeland
Waldnaturinventar
Eidg. Forschungsanstalt für Wald, Schnee und Landschaft
Wasserversorgung
Wasserverbund Region Bern

Z
ZB
ZMB
ZöN
ZPP

Zentralbahn
Zweckmässigkeitsbeurteilung
Zone für öffentliche Nutzungen
Zone mit Planungspflicht

Stand: 13.09.2023

 



     

      



    





      

 

     

    

 









 

     

        

     

        

     

        

    



    



   



    





    

  

  

    

         



  

  


    




    
   





 



 

 

   

  

  



  





            
 

      
   



         

 

 



      



    

  



    

  



    

  

  
  

   





   

 



           



 

   
 

 

  

  





 

 



   
 



 





  
   

     

  

 

  

  



     



    

   





  











          



                



 



   

   









 

        
        
    



      






  

    
   





 

 

   





      





  

 



  



  



   


      

   







            











  









        



  



   


    



 

    







   

 



 



    
 
  

   

 

      

      







  

  

       















        







        







        







        
 
    






   






 



   

   

       





                
     

    

   



      

        



      

        



      

        




          
          


 
   



          

   



          

   

















































































